　您下载的文件来自http://www.shukuai.com书快电子书论坛 madmite 为你制作【书快电子书论坛-4020电子书】-立志要做最新最全的txt文本格式电子书下载论坛!

　第一回　甄士隐梦幻识通灵　贾雨村风尘怀闺秀

　　戚蓼生序

　　【吾闻绛树两歌，一声在喉，一声在鼻；黄华二牍，左腕能楷，右腕能草。神
乎技也，吾未之见也。今则两歌而不分乎喉鼻，二牍而无区乎左右，一声也而两歌，
一手也而二牍，此万万不能有之事，不可得之奇，而竟得之《石头记》一书。嘻！
异矣。夫敷华掞藻、立意遣词无一落前人窠臼，此固有目共赏，姑不具论；第观其
蕴于心而抒于手也，注彼而写此，目送而手挥，似谲而正，似则而淫，如春秋之有
微词、史家之多曲笔。试一一读而绎之：写闺房则极其雍肃也，而艳冶已满纸矣；
状阀阅则极其丰整也，而式微已盈睫矣；写宝玉之淫而痴也，而多情善悟，不减历
下琅琊；写黛玉之妒而尖也，而笃爱深怜，不啻桑娥石女。他如摹绘玉钗金屋，刻
画芗泽罗襦，靡靡焉几令读者心荡神怡矣，而欲求其一字一句之粗鄙猥亵，不可得
也。盖声止一声，手只一手，而淫佚贞静，悲戚欢愉，不啻双管之齐下也。噫！异
矣。其殆稗官野史中之盲左、腐迁乎？然吾谓作者有两意，读者当具一心。譬之绘
事，石有三面，佳处不过一峰；路看两蹊，幽处不逾一树。必得是意，以读是书，
乃能得作者微旨。如捉水月，只挹清辉；如雨天花，但闻香气，庶得此书弦外音乎？
乃或者以未窥全豹为恨，不知盛衰本是回环，万缘无非幻泡，作者慧眼婆心，正不
必再作转语，而千万领悟，便具无数慈航矣。彼沾沾焉刻楮叶以求之者，其与开卷
而寤者几希！】

　　甲戌本凡例

　　【《红楼梦》旨意。是书题名极多，□□《红楼梦》是总其全部之名也。又曰
《风月宝鉴》，是戒妄动风月之情。又曰《石头记》，是自譬石头所记之事也。此
三名则书中曾已点睛矣。如宝玉做梦，梦中有曲名曰《红楼梦》十二支，此则《红
楼梦》之点睛。又如贾瑞病，跛道人持一镜来，上面即錾“风月宝鉴”四字，此则
《风月宝鉴》之点睛。又如道人亲见石上大书一篇故事，则系石头所记之往来，此
则《石头记》之点睛处。然此书又名曰《金陵十二钗》，审其名则必系金陵十二女
子也。然通部细搜检去，上中下女子岂止十二人哉？若云其中自有十二个，则又未
尝指明白系某某，及至“红楼梦”一回中亦曾翻出金陵十二钗之簿籍，又有十二支
曲可考。】

　　【书中凡写长安，在文人笔墨之间则从古之称，凡愚夫妇儿女子家常口角则曰
“中京”，是不欲着迹于方向也。盖天子之邦，亦当以中为尊，特避其“东南西北”
四字样也。】

　　【此书只是着意于闺中，故叙闺中之事切，略涉于外事者则简，不得谓其不均
也。】

　　【此书不敢干涉朝廷，凡有不得不用朝政者只略用一笔带出，盖实不敢以写儿
女之笔墨唐突朝廷之上也。又不得谓其不备。】

　　【此书开卷第一回也，作者自云：“因曾历过一番梦幻之后，故将真事隐去，
而撰此《石头记》一书也，故曰’甄士隐梦幻识通灵’。”但书中所记何事，又因
何而撰是书哉？自云：“今风尘碌碌，一事无成，忽念及当日所有之女子，一一细
推了去，觉其行止见识，皆出于我之上。何堂堂之须眉，诚不若彼一干裙钗？蒙侧
批：何非梦幻，何不通灵？作者托言，原当有自。受气清浊，本无男女之别。实愧
则有余、悔则无益之大无可奈何之日也。当此时则自欲将已往所赖上赖天恩、下承
祖德，锦衣纨绔之时、饫甘餍美之日，背父母教育之恩、负师兄规训之德，已至今
日一事无成、半生潦倒之罪，编述一记，以告普天下人。虽我之罪固不能免，然闺
阁中本自历历有人，万不可因我不肖，则一并使其泯灭也。蒙侧批：因为传他，并
可传我。虽今日之茅椽蓬牖，瓦灶绳床，其风晨月夕，阶柳庭花，亦未有伤于我之
襟怀笔墨者。何为不用假语村言，敷演出一段故事来，以悦人之耳目哉？故曰’风
尘怀闺秀’。”乃是第一回题纲正义也。开卷即云“风尘怀闺秀”，则知作者本意
原为记述当日闺友闺情，并非怨世骂时之书矣。虽一时有涉于世态，然亦不得不叙
者，但非其本旨耳，阅者切记之。诗曰：】

　　【浮生着甚苦奔忙，盛席华筵终散场。】
　　【悲喜千般同幻渺，古今一梦尽荒唐。】
　　【谩言红袖啼痕重，更有情痴抱恨长。】
　　【字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。】

　　列位看官：你道此书从何而来？说起根由虽近荒唐，【甲戌侧批：自站地步。
自首荒唐，妙！】细按则深有趣味。待在下将此来历注明，方使阅者了然不惑。

　　原来女娲氏炼石补天之时，【甲戌侧批：补天济世，勿认真，用常言。】于大
荒山【甲戌侧批：荒唐也。】无稽崖【甲戌侧批：无稽也。】练成高经十二丈、
【甲戌侧批：总应十二钗。】方经二十四丈【甲戌侧批：照应副十二钗。】顽石三
万六千五百零一块。娲皇氏只用了三万六千五百块，【甲戌侧批：合周天之数。蒙
侧批：数足，偏遗我。“不堪入选”句中透出心眼。】只单单的剩了一块未用，
【甲戌侧批：剩了这一块便生出这许多故事。使当日虽不以此补天，就该去补地之
坑陷，使地平坦，而不有此一部鬼话。】便弃在此山青埂峰下。【甲戌眉批：妙！
自谓落堕情根，故无补天之用。】谁知此石自经煅炼之后，灵性已通，【甲戌侧批：
煅炼后性方通，甚哉！人生不能学也。】因见众石俱得补天，独自己无材不堪入选，
遂自怨自叹，日夜悲号惭愧。

　　一日，正当嗟悼之际，俄见一僧一道远远而来，生得骨格不凡，丰神迥别，
【蒙双行夹批：这是真像，非幻像也。靖眉批：作者自己形容。】说说笑笑来至峰
下，坐于石边高谈快论。先是说些云山雾海神仙玄幻之事，后便说到红尘中荣华富
贵。此石听了，不觉打动凡心，也想要到人间去享一享这荣华富贵，但自恨粗蠢，
不得已，便口吐人言，【甲戌侧批：竟有人问口生于何处，其无心肝，可笑可恨之
极。】向那僧道说道：“大师，弟子蠢物，【甲戌侧批：岂敢岂敢。】不能见礼了。
适闻二位谈那人世间荣耀繁华，心切慕之。弟子质虽粗蠢，【甲戌侧批：岂敢岂敢。
】性却稍通，况见二师仙形道体，定非凡品，必有补天济世之材，利物济人之德。
如蒙发一点慈心，携带弟子得入红尘，在那富贵场中、温柔乡里受享几年，自当永
佩洪恩，万劫不忘也。”二仙师听毕，齐憨笑道：“善哉，善哉！那红尘中有却有
些乐事，但不能永远依恃，况又有’美中不足，好事多魔’八个字紧相连属，瞬息
间则又乐极悲生，人非物换，究竟是到头一梦，万境归空。【甲戌侧批：四句乃一
部之总纲。】倒不如不去的好。”这石凡心已炽，那里听得进这话去，乃复苦求再
四。二仙知不可强制，乃叹道：“此亦静极思动，无中生有之数也。既如此，我们
便携你去受享受享，只是到不得意时，切莫后悔。”石道：“自然，自然。”那僧
又道：“若说你性灵，却又如此质蠢，并更无奇贵之处，如此也只好踮脚而已。
【甲戌侧批：煅炼过尚与人踮脚，不学者又当如何？】也罢，我如今大施佛法助你
助，待劫终之日，复还本质，以了此案。【甲戌侧批：妙！佛法亦须偿还，况世人
之债乎？近之赖债者来看此句。所谓游戏笔墨也。】你道好否？”石头听了，感谢
不尽。那僧便念咒书符，大展幻【甲戌侧批：明点“幻”字。好！】术，将一块大
石登时变成一块鲜明莹洁的美玉，且又缩成扇坠大小的可佩可拿。【甲戌侧批：奇
诡险怪之文，有如髯苏《石钟》《赤壁》用幻处。】那僧托于掌上，笑道：“形体
倒也是个宝物了！【甲戌侧批：自愧之语。蒙双行夹批：世上人原自据看得见处为
凭。】还只没有实在的好处，【甲戌侧批：好极！今之金玉其外败絮其中者，见此
大不欢喜。】须得再镌上数字，使人一见便知是奇物方妙。【甲戌侧批：世上原宜
假，不宜真也。谚云：“一日卖了三千假，三日卖不出一个真。”信哉！】然后携
你到那昌明隆盛之邦，【甲戌侧批：伏长安大都。】诗礼簪缨之族，【甲戌侧批：
伏荣国府。】花柳繁华地，【甲戌侧批：伏大观园。】温柔富贵乡【甲戌侧批：伏
紫芸轩。】去安身乐业。”【甲戌侧批：何不再添一句“择个绝世情痴作主人”？
甲戌眉批：昔子房后谒黄石公，惟见一石。子房当时恨不能随此石去。余亦恨不能
随此石去也。聊供阅者一笑。】石头听了，喜不能禁，乃问：“不知赐了弟子那几
件奇处，【甲戌侧批：可知若果有奇贵之处，自己亦不知者。若自以奇贵而居，究
竟是无真奇贵之人。】又不知携了弟子到何地方？望乞明示，使弟子不惑。”那僧
笑道：“你且莫问，日后自然明白的。”说着，便袖了这石，同那道人飘然而去，
竟不知投奔何方何舍。

　　后来，又不知过了几世几劫，因有个空空道人访道求仙，忽从这大荒山无稽崖
青埂峰下经过，忽见一大块石上字迹分明，编述历历。空空道人乃从头一看，原来
就是无材补天，幻形入世，【甲戌侧批：八字便是作者一生惭恨。】蒙茫茫大士、
渺渺真人携入红尘，历尽离合悲欢炎凉世态的一段故事。后面又有一首偈云：

　　无材可去补苍天，【甲戌侧批：书之本旨。】
　　枉入红尘若许年。【甲戌侧批：惭愧之言，呜咽如闻。】
　　此系身前身后事，
　　倩谁记去作奇传？

　　诗后便是此石坠落之乡，投胎之处，亲自经历的一段陈迹故事。其中家庭闺阁
琐事，以及闲情诗词倒还全备，或【甲戌侧批：“或”字谦得好。】可适趣解闷，
然朝代年纪，地舆邦国，【甲戌侧批：若用此套者，胸中必无好文字，手中断无新
笔墨。】却反失落无考。【甲戌侧批：据余说，却大有考证。蒙侧批：妙在“无考”
。】

　　空空道人遂向石头说道：“石兄，你这一段故事，据你自己说有些趣味，故编
写在此，意欲问世传奇。据我看来，第一件，无朝代年纪可考，【甲戌侧批：先驳
得妙。】第二件，并无大贤大忠理朝廷治风俗的善政，【甲戌侧批：将世人欲驳之
腐言预先代人驳尽。妙！】其中只不过几个异样女子，或情或痴，或小才微善，亦
无班姑蔡女之德能。我纵抄去，恐世人不爱看呢。”石头笑答道：“我师何太痴耶！
若云无朝代可考，今我师竟假借汉唐等年纪添缀，又有何难？【甲戌侧批：所以答
得好。】但我想，历来野史，皆蹈一辙，莫如我这不借此套者，反倒新奇别致，不
过只取其事体情理罢了，又何必拘拘于朝代年纪哉！再者，市井俗人喜看理治之书
者甚少，爱适趣闲文者特多。历来野史，或讪谤君相，或贬人妻女，【甲戌侧批：
先批其大端。】奸淫凶恶，不可胜数。更有一种风月笔墨，其淫秽污臭，涂毒笔墨，
坏人子弟，又不可胜数。至若佳人才子等书，则又千部共出一套，且其中终不能不
涉于淫滥，以致满纸潘安子建、西子文君，不过作者要写出自己的那两首情诗艳赋
来，故假拟出男女二人名姓，又必旁出一小人其间拨乱，【蒙侧批：放笔以情趣世
人，并评倒多少传奇。文气淋漓，字句切实。】亦如剧中之小丑然。且鬟婢开口即
者也之乎，非文即理。故逐一看去，悉皆自相矛盾，大不近情理之话。竟不如我半
世亲睹亲闻的这几个女子，虽不敢说强似前代书中所有之人，但事迹原委，亦可以
消愁破闷，也有几首歪诗熟话，可以喷饭供酒。至若离合悲欢，兴衰际遇，则又追
踪蹑迹，不敢稍加穿凿，徒为供人之目而反失其真传者。【甲戌眉批：事则实事，
然亦叙得有间架、有曲折、有顺逆、有映带、有隐有见、有正有闰，以致草蛇灰线
、空谷传声、一击两鸣、明修栈道、暗渡陈仓、云龙雾雨、两山对峙、烘云托月、
背面敷粉、千皴万染诸奇书中之秘法，亦不复少。余亦于逐回中搜剔刳剖，明白注
释，以待高明，再批示误谬。甲戌眉批：开卷一篇立意，真打破历来小说窠臼。阅
其笔则是《庄子》《离骚》之亚。甲戌眉批：斯亦太过。】今之人，贫者日为衣食
所累，富者又怀不足之心，纵然一时稍闲，又有贪淫恋色、好货寻愁之事，那里去
有工夫看那理治之书？所以我这一段故事，也不愿世人称奇道妙，也不定要世人喜
悦检读，【甲戌侧批：转得更好。】只愿他们当那醉淫饱卧之时，或避世去愁之际，
把此一玩，岂不省了些寿命筋力？就比那谋虚逐妄，却也省了口舌是非之害，腿脚
奔忙之苦。再者，亦令世人换新眼目，不比那些胡牵乱扯，忽离忽遇，满纸才人淑
女、子建文君、红娘小玉等通共熟套之旧稿。我师意为何如？”【甲戌侧批：余代
空空道人答曰：“不独破愁醒盹，且有大益。”】

　　空空道人听如此说，思忖半晌，将《石头记》【甲戌侧批：本名。】再检阅一
遍，【甲戌侧批：这空空道人也太小心了，想亦世之一腐儒耳。】因见上面虽有些
指奸责佞贬恶诛邪之语，【甲戌侧批：亦断不可少。】亦非伤时骂世之旨，【甲戌
侧批：要紧句。】及至君仁臣良父慈子孝，凡伦常所关之处，皆是称功颂德，眷眷
无穷，实非别书之可比。虽其中大旨谈情，亦不过实录其事，又非假拟妄称，【甲
戌侧批：要紧句。】一味淫邀艳约、私订偷盟之可比。因毫不干涉时世，【甲戌侧
批：要紧句。】方从头至尾抄录回来，问世传奇。从此空空道人因空见色，由色生
情，传情入色，自色悟空，遂易名为情僧，改《石头记》为《情僧录》。至吴玉峰
题曰《红楼梦》。东鲁孔梅溪则题曰《风月宝鉴》。【甲戌眉批：雪芹旧有《风月
宝鉴》之书，乃其弟棠村序也。今棠村已逝，余睹新怀旧，故仍因之。】后因曹雪
芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，则题曰《金陵十二钗》。
【甲戌眉批：若云雪芹披阅增删，然则开卷至此这一篇楔子又系谁撰？足见作者之
笔狡猾之甚。后文如此者不少。这正是作者用画家烟云模糊处，观者万不可被作者
瞒蔽了去，方是巨眼。】并题一绝云：

　　满纸荒唐言，一把辛酸泪！
　　都云作者痴，谁解其中味？【甲戌双行夹批：此是第一首标题诗。甲戌眉批：
能解者方有辛酸之泪，哭成此书。壬午除夕，书未成，芹为泪尽而逝。余常哭芹，
泪亦待尽。每思觅青埂峰再问石兄，奈不遇癞头和尚何！怅怅！今而后惟愿造化主
再出一芹一脂，是书何幸，余二人亦大快遂心于九泉矣。甲午八月泪笔。】

　　至脂砚斋甲戌抄阅再评，仍用《石头记》。

　　出则既明，且看石上是何故事。按那石上书云：【甲戌侧批：以下系石上所记
之文。】当日地陷东南，这东南一隅有处曰姑苏，【甲戌侧批：是金陵。】有城曰
阊门者，最是红尘中一二等富贵风流之地。【甲戌侧批：妙极！是石头口气，惜米
颠不遇此石。】这阊门外有个十里【甲戌侧批：开口先云势利，是伏甄、封二姓之
事。】街，街内有个仁清【甲戌侧批：又言人情，总为士隐火后伏笔。】巷，巷内
有个古庙，因地方窄狭，【甲戌侧批：世路宽平者甚少。亦凿。】人皆呼作葫芦
【甲戌侧批：糊涂也，故假语从此具焉。】庙。【蒙侧批：画的虽不依样，却是葫
芦。】庙旁住着一家乡宦，【甲戌侧批：不出荣国大族，先写乡宦小家，从小至大，
是此书章法。】姓甄，【甲戌眉批：真。后之甄宝玉亦借此音，后不注。】名费，
【甲戌侧批：废。】字士隐。【甲戌侧批：托言将真事隐去也。】嫡妻封【甲戌侧
批：风。因风俗来。】氏，情性贤淑，深明礼义。【甲戌侧批：八字正是写日后之
香菱，见其根源不凡。】家中虽不甚富贵，然本地便也推他为望族了。【甲戌侧批：
本地推为望族，宁、荣则天下推为望族，叙事有层落。】因这甄士隐禀性恬淡，不
以功名为念，【甲戌侧批：自是羲皇上人，便可作是书之朝代年纪矣。总写香菱根
基，原与正十二钗无异。蒙侧批：伏笔。】每日只以观花修竹，酌酒吟诗为乐，倒
是神仙一流人品。只是一件不足：如今年已半百，膝下无儿，【甲戌侧批：所谓
“美中不足”也。】只有一女，乳名英莲，【甲戌侧批：设云“应怜”也。】年方
三岁。

　　一日，炎夏永昼。【甲戌侧批：热日无多。】士隐于书房闲坐，至手倦抛书，
伏几少憩，不觉朦胧睡去。梦至一处，不辨是何地方。忽见那厢来了一僧一道，
【甲戌侧批：是方从青埂峰袖石而来也，接得无痕。】且行且谈。只听道人问道：
“你携了这蠢物，意欲何往？”那僧笑道：“你放心，如今现有一段风流公案正该
了结，这一干风流冤家，尚未投胎入世。趁此机会，就将此蠢物夹带于中，使他去
经历经历。”那道人道：“原来近日风流冤孽又将造劫历世去不成？【蒙侧批：苦
恼是“造劫历世”，又不能不“造劫历世”，悲夫！】但不知落于何方何处？”那
僧笑道：“此事说来好笑，竟是千古未闻的罕事。只因西方灵河岸上三生石畔，
【甲戌侧批：妙！所谓“三生石上旧精魂”也。甲戌眉批：全用幻。情之至，莫如
此。今采来压卷，其后可知。】有绛【甲戌侧批：点“红”字。】珠【甲戌侧批：
细思“绛珠”二字岂非血泪乎。】草一株，时有赤瑕【甲戌侧批：点“红”字“玉”
字二。甲戌眉批：按“瑕”字本注：“玉小赤也，又玉有病也。”以此命名恰极。
】宫神瑛【甲戌侧批：单点“玉”字二。】侍者，日以甘露灌溉，这绛珠草便得久
延岁月。后来既受天地精华，复得雨露滋养，遂得脱却草胎木质，得换人形，仅修
成个女体，终日游于离恨天外，饥则食蜜青果为膳，渴则饮灌愁海水为汤。【甲戌
侧批：饮食之名奇甚，出身履历更奇甚，写黛玉来历自与别个不同。】只因尚未酬
报灌溉之德，故其五内便郁结着一段缠绵不尽之意。【甲戌侧批：妙极！恩怨不清，
西方尚如此，况世之人乎？趣甚警甚！甲戌眉批：以顽石草木为偶，实历尽风月波
澜，尝遍情缘滋味，至无可如何，始结此木石因果，以泄胸中悒郁。古人之“一花
一石如有意，不语不笑能留人”，此之谓也。蒙侧批：点题处，清雅。】恰近日这
神瑛侍者凡心偶炽，【甲戌侧批：总悔轻举妄动之意。】乘此昌明太平朝世，意欲
下凡造历幻【甲戌侧批：点“幻”字。】缘，已在警幻【甲戌侧批：又出一警幻，
皆大关键处。】仙子案前挂了号。警幻亦曾问及灌溉之情未偿，趁此倒可了结的。
那绛珠仙子道：“他是甘露之惠，我并无此水可还。他既下世为人，我也去下世为
人，但把我一生所有的眼泪还他，也偿还得过他了。”【甲戌侧批：观者至此请掩
卷思想，历来小说中可曾有此句？千古未闻之奇文。甲戌眉批：知眼泪还债，大都
作者一人耳。余亦知此意，但不能说得出。蒙侧批：恩情山海债，唯有泪堪还。】
因此一事，就勾出多少风流冤家来，【甲戌侧批：余不及一人者，盖全部之主惟二
玉二人也。】陪他们去了结此案。”那道人道：“果是罕闻，实未闻有还泪之说。
【蒙侧批：作想得奇！】想来这一段故事，比历来风月事故更加琐碎细腻了。”那
僧道：“历来几个风流人物，不过传其大概以及诗词篇章而已，至家庭闺阁中一饮
一食，总未述记。再者，大半风月故事，不过偷香窃玉、暗约私奔而已，并不曾将
儿女之真情发泄一二。【蒙侧批：所以别致。】想这一干人入世，其情痴色鬼，贤
愚不肖者，悉与前人传述不同矣。”那道人道：“趁此何不你我也去下世度脱【蒙
侧批：”度脱“，请问是幻不是幻？】几个，岂不是一场功德？”那僧道：“正合
吾意，你且同我到警幻仙子宫中，将蠢物交割清楚，待这一干风流孽鬼下世已完，
你我再去。【蒙侧批：幻中幻，何不可幻？情中情，谁又无情？不觉僧道亦入幻中
矣。】如今虽已有一半落尘，然犹未全集。”【甲戌侧批：若从头逐个写去，成何
文字？《石头记》得力处在此。丁亥春。】道人道：“既如此，便随你去来。”

　　却说甄士隐俱听得明白，但不知所云“蠢物”系何东西。遂不禁上前施礼，笑
问道：“二仙师请了。”那僧道也忙答礼相问。士隐因说道：“适闻仙师所谈因果，
实人世罕闻者。但弟子愚浊，不能洞悉明白，若蒙大开痴顽，备细一闻，弟子则洗
耳谛听，稍能警省，亦可免沉伦之苦。”二仙笑道：“此乃玄机不可预泄者。到那
时不要忘了我二人，便可跳出火坑矣。”士隐听了，不便再问。因笑道：“玄机不
可预泄，但适云”蠢物“，不知为何，或可一见否？”那僧道：“若问此物，倒有
一面之缘。”说着，取出递与士隐。士隐接了看时，原来是块鲜明美玉，上面字迹
分明，镌着“通灵宝玉”四字，【甲戌侧批：凡三四次始出明玉形，隐屈之至。】
后面还有几行小字。正欲细看时，那僧便说已到幻境，【甲戌侧批：又点“幻”字，
云书已入幻境矣。蒙侧批：幻中言幻，何等法门。】便强从手中夺了去，与道人竟
过一大石牌坊，上书四个大字，乃是“太虚幻境”。【甲戌侧批：四字可思。】两
边又有一幅对联，道是：【蒙双行夹批：无极太极之轮转，色空之相生，四季之随
行，皆不过如此。】

　　假作真时真亦假，
　　无为有处有还无。【甲夹批：叠用真假有无字，妙！】

　　士隐意欲也跟了过去，方举步时，忽听一声霹雳，有若山崩地陷。士隐大叫一
声，定睛一看，【蒙侧批：真是大警觉大转身。】只见烈日炎炎，芭蕉冉冉，【甲
戌侧批：醒得无痕，不落旧套。】所梦之事便忘了对半。【甲戌侧批：妙极！若记
得，便是俗笔了。】又见奶母正抱了英莲走来。士隐见女儿越发生得粉妆玉琢，乖
觉可喜，便伸手接来，抱在怀内，斗他顽耍一回，又带至街前，看那过会的热闹。
方欲进来时，只见从那边来了一僧一道，【甲戌侧批：所谓“万境都如梦境看”也。
】那僧则癞头跣脚，那道则跛足蓬头，【甲戌侧批：此则是幻像。】疯疯癫癫，挥
霍谈笑而至。及至到了他门前，看见士隐抱着英莲，那僧便大哭起来，【甲戌侧批：
奇怪！所谓情僧也。】又向士隐道：“施主，你把这有命无运，累及爹娘之物，抱
在怀内作甚？”【甲戌眉批：八个字屈死多少英雄？屈死多少忠臣孝子？屈死多少
仁人志士？屈死多少词客骚人？今又被作者将此一把眼泪洒与闺阁之中，见得裙钗
尚遭逢此数，况天下之男子乎？看他所写开卷之第一个女子便用此二语以定终身，
则知托言寓意之旨，谁谓独寄兴于一“情”字耶！武侯之三分，武穆之二帝，二贤
之恨，及今不尽，况今之草芥乎？家国君父事有大小之殊，其理其运其数则略无差
异。知运知数者则必谅而后叹也。】士隐听了，知是疯话，也不去睬他。那僧还说：
“舍我罢，舍我罢！”士隐不耐烦，便抱女儿撤身要进去，【蒙侧批：如果舍出，
则不成幻境矣。行文至此，又不得不有此一语。】那僧乃指着他大笑，口内念了四
句言词道：

　　惯养娇生笑你痴，【甲戌侧批：为天下父母痴心一哭。】
　　菱花空对雪澌澌。【甲戌侧批：生不遇时。遇又非偶。】
　　好防佳节元宵后，【甲戌侧批：前后一样，不直云前而云后，是讳知者。】
　　便是烟消火灭时。【甲戌侧批：伏后文。】

　　士隐听得明白，心下犹豫，意欲问他们来历。只听道人说道：“你我不必同行，
就此分手，各干营生去罢。三劫后，【甲戌眉批：佛以世谓“劫”，凡三十年为一
世。三劫者，想以九十春光寓言也。】我在北邙山等你，会齐了同往太虚幻境销号。
”那僧道：“最妙，最妙！”说毕，二人一去，再不见个踪影了。士隐心中此时自
忖：这两个人必有来历，该试一问，如今悔却晚也。

　　这士隐正痴想，忽见隔壁【甲戌侧批：“隔壁”二字极细极险，记清。】葫芦
庙内寄居的一个穷儒，姓贾名化，【甲戌侧批：假话。妙！】表字时飞，【甲戌
侧批：实非。妙！】别号雨村【甲戌侧批：雨村者，村言粗语也。言以村粗之言演
出一段假话也。】者走了出来。这贾雨村原系胡州【甲戌侧批：胡诌也。】人氏，
也是诗书仕宦之族，因他生于末世，【甲戌侧批：又写一末世男子。】父母祖宗根
基已尽，人口衰丧，只剩得他一身一口，在家乡无益。【蒙侧批：形容落破诗书子
弟，逼真。】因进京求取功名，再整基业。自前岁来此，又淹蹇住了，暂寄庙中安
身，每日卖字作文为生，【蒙侧批：“庙中安身”、“卖字为生”，想是过午不食
的了。】故士隐常与他交接。【甲戌侧批：又夹写士隐实是翰林文苑，非守钱虏也，
直灌入“慕雅女雅集苦吟诗”一回。】当下雨村见了士隐，忙施礼陪笑道：“老先
生倚门伫望，敢是街市上有甚新闻否？”士隐笑道：“非也，适因小女啼哭，引他
出来作耍，正是无聊之甚，兄来得正妙，请入小斋一谈，彼此皆可消此永昼。”说
着，便令人送女儿进去，自与雨村携手来至书房中。小童献茶。方谈得三五句话，
忽家人飞报：“严【甲戌侧批：”炎“也。炎既来，火将至矣。】老爷来拜。”士
隐慌的忙起身谢罪道：“恕诳驾之罪，略坐，弟即来陪。”雨村忙起身亦让道：
“老先生请便。晚生乃常造之客，稍候何妨。”【蒙侧批：世态人情，如闻其声。】
说着，士隐已出前厅去了。

　　这里雨村且翻弄书籍解闷。忽听得窗外有女子嗽声，雨村遂起身往窗外一看，
原来是一个丫鬟，在那里撷花，生得仪容不俗，眉目清明，【甲戌侧批：八字足矣。
】虽无十分姿色，却亦有动人之处。【甲戌眉批：更好。这便是真正情理之文。可
笑近之小说中满纸“羞花闭月”等字。这是雨村目中，又不与后之人相似。】雨村
不觉看的呆了。【甲戌侧批：今古穷酸色心最重。】那甄家丫鬟撷了花，方欲走时，
猛抬头见窗内有人，敝巾旧服，虽是贫窘，然生得腰圆背厚，面阔口方，更兼剑眉
星眼，直鼻权腮。【甲戌侧批：是莽操遗容。甲戌眉批：最可笑世之小说中，凡写
奸人则用“鼠耳鹰腮”等语。】这丫鬟忙转身回避，心下乃想：“这人生的这样雄
壮，却又这样褴褛，想他定是我家主人常说的什么贾雨村了，每有意帮助周济，只
是没甚机会。我家并无这样贫窘亲友，想定是此人无疑了。怪道又说他必非久困之
人。”如此想来，不免又回头两次。【甲戌眉批：这方是女儿心中意中正文。又最
恨近之小说中满纸红拂紫烟。蒙侧批：如此忖度，岂得为无情？】雨村见他回了头，
便自为这女子心中有意于他，【甲戌侧批：今古穷酸皆会替女妇心中取中自己。】
便狂喜不尽，自为此女子必是个巨眼英雄，风尘中之知己也。【蒙侧批：在此处已
把种点出。】一时小童进来，雨村打听得前面留饭，不可久待，遂从夹道中自便出
门去了。士隐待客既散，知雨村自便，也不去再邀。

　　一日，早又中秋佳节。士隐家宴已毕，乃又另具一席于书房，却自己步月至庙
中来邀雨村。【甲戌侧批：写士隐爱才好客。】原来雨村自那日见了甄家之婢曾回
顾他两次，自为是个知己，便时刻放在心上。【蒙侧批：也是不得不留心。不独因
好色，多半感知音。】今又正值中秋，不免对月有怀，因而口占五言一律云：【甲
戌双行夹批：这是第一首诗。后文香奁闺情皆不落空。余谓雪芹撰此书，中亦有传
诗之意。】

　　未卜三生愿，频添一段愁。
　　闷来时敛额，行去几回头。
　　自顾风前影，谁堪月下俦？
　　蟾光如有意，先上玉人楼。

　　雨村吟罢，因又思及平生抱负，苦未逢时，乃又搔首对天长叹，复高吟一联曰：

　　玉在匮中求善价，
　　钗于奁内待时飞。【甲戌侧批：表过黛玉则紧接上宝钗。甲夹批：前用二玉合
传，今用二宝合传，自是书中正眼。蒙侧批：偏有些脂气。】

　　恰值士隐走来听见，笑道：“雨村兄真抱负不浅也！”雨村忙笑道：“不过偶
吟前人之句，何敢狂诞至此。”因问：“老先生何兴至此？”士隐笑道：“今夜中
秋，俗谓’团圆之节’，想尊兄旅寄僧房，不无寂寥之感，故特具小酌，邀兄到敝
斋一饮，不知可纳芹意否？”雨村听了，并不推辞，【蒙侧批：“不推辞”语便不
入□矣。】便笑道：“既蒙厚爱，何敢拂此盛情。”【甲戌侧批：写雨村豁达，气
象不俗。】说着，便同士隐复过这边书院中来。

　　须臾茶毕，早已设下杯盘，那美酒佳肴自不必说。二人归坐，先是款斟漫饮，
次渐谈至兴浓，不觉飞觥限斝起来。当时街坊上家家箫管，户户弦歌，当头一轮明
月，飞彩凝辉，二人愈添豪兴，酒到杯干。雨村此时已有七八分酒意，狂兴不禁，
乃对月寓怀，口号一绝云：

　　时逢三五便团圆，【甲戌侧批：是将发之机。】
　　满把晴光护玉栏。【甲戌侧批：奸雄心事，不觉露出。】
　　天上一轮才捧出，
　　人间万姓仰头看。【甲戌眉批：这首诗非本旨，不过欲出雨村，不得不有者。
用中秋诗起，用中秋诗收，又用起诗社于秋日。所叹者三春也，却用三秋作关键。】

　　士隐听了，大叫：“妙哉！吾每谓兄必非久居人下者，今所吟之句，飞腾之兆
已见，不日可接履于云霓之上矣。可贺，可贺！”【蒙侧批：伏笔，作□言语。妙！
】乃亲斟一斗为贺。【甲戌侧批：这个“斗”字莫作升斗之斗看，可笑。】雨村因
干过，叹道：“非晚生酒后狂言，若论时尚之学，【甲戌侧批：四字新而含蓄最广，
若必指明，则又落套矣。】晚生也或可去充数沽名，只是目今行囊路费一概无措，
神京路远，非赖卖字撰文即能到者。”士隐不待说完，便道：“兄何不早言。愚每
有此心，但每遇兄时，兄并未谈及，愚故未敢唐突。今既及此，愚虽不才，’义利’
二字却还识得。【蒙侧批：”义利“二字，时人故自不识。】且喜明岁正当大比，
兄宜作速入都，春闱一战，方不负兄之所学也。其盘费余事，弟自代为处置，亦不
枉兄之谬识矣！”当下即命小童进去，速封五十两白银，并两套冬衣。【甲戌眉批：
写士隐如此豪爽，又无一些粘皮带骨之气相，愧杀近之读书假道学矣。】又云：
“十九日乃黄道之期，兄可即买舟西上，待雄飞高举，明冬再晤，岂非大快之事耶！
”雨村收了银衣，不过略谢一语，并不介意，仍是吃酒谈笑。【甲戌侧批：写雨村
真是个英雄。蒙侧批：托大处，即遇此等人，又不得太琐细。】那天已交了三更，
二人方散。

　　士隐送雨村去后，回房一觉，直至红日三竿方醒。【甲戌侧批：是宿酒。】因
思昨夜之事，意欲再写两封荐书与雨村带至神都，使雨村投谒个仕宦之家为寄足之
地。【甲戌侧批：又周到如此。】因使人过去请时，那家人去了回来说：“和尚说，
贾爷今日五鼓已进京去了，也曾留下话与和尚转达老爷，说：‘读书人不在黄道黑
道，总以事理为要，不及面辞了。’”【甲戌侧批：写雨村真令人爽快。】士隐听
了，也只得罢了。

　　真是闲处光阴易过，倏忽又是元霄佳节矣。士隐命家人霍启【甲戌侧批：妙！
祸起也。此因事而命名。】抱了英莲去看社火花灯，半夜中，霍启因要小解，便将
英莲放在一家门槛上坐着。待他小解完了来抱时，那有英莲的踪影？急得霍启直寻
了半夜，至天明不见，那霍启也就不敢回来见主人，便逃往他乡去了。那士隐夫妇，
见女儿一夜不归，便知有些不妥，再使几人去寻找，回来皆云连音响皆无。夫妻二
人，半世只生此女，一旦失落，岂不思想，因此昼夜啼哭，几乎不曾寻死。【甲戌
眉批：喝醒天下父母之痴心。蒙侧批：天下作子弟的，看了想去。】看看的一月，
士隐先就得了一病，当时封氏孺人也因思女构疾，日日请医疗治。

　　不想这日三月十五，葫芦庙中炸供，那些和尚不加小心，致使油锅火逸，便烧
着窗纸。此方人家多用竹篱木壁者，【甲戌侧批：土俗人风。蒙侧批：交竹滑溜婉
转。】大抵也因劫数，于是接二连三，牵五挂四，将一条街烧得如火焰山一般。
【甲戌眉批：写出南直召祸之实病。】彼时虽有军民来救，那火已成了势，如何救
得下？直烧了一夜，方渐渐的熄去，也不知烧了几家。只可怜甄家在隔壁，早已烧
成一片瓦砾场了。只有他夫妇并几个家人的性命不曾伤了。急得士隐惟跌足长叹而
已。只得与妻子商议，且到田庄上去安身。偏值近年水旱不收，鼠盗蜂起，无非抢
田夺地，鼠窃狗偷，民不安生，因此官兵剿捕，难以安身。士隐只得将田庄都折变
了，便携了妻子与两个丫鬟投他岳丈家去。

　　他岳丈名唤封肃，【蒙双行夹批：风俗。】本贯大如州人氏，【甲戌眉批：托
言大概如此之风俗也。】虽是务农，家中都还殷实。今见女婿这等狼狈而来，心中
便有些不乐。【甲戌侧批：所以大概之人情如是，风俗如是也。蒙侧批：大都不过
如此。】幸而【蒙侧批：若非“幸而”，则有不留之意。】士隐还有折变田地的银
子未曾用完，拿出来托他随分就价薄置些须房地，为后日衣食之计。那封肃便半哄
半赚，些须与他些薄田朽屋。士隐乃读书之人，不惯生理稼穑等事，勉强支持了一
二年，越觉穷了下去。封肃每见面时，便说些现成话，且人前人后又怨他们不善过
活，只一味好吃懒作【甲戌侧批：此等人何多之极。】等语。士隐知投人不着，心
中未免悔恨，再兼上年惊唬，急忿怨痛，已有积伤，暮年之人，贫病交攻，竟渐渐
的露出那下世的光景来。【蒙侧批：几几乎。世人则不能止于几几乎，可悲！观至
此，不……】（按：以下缺去。）

　　可巧这日拄了拐杖挣挫到街前散散心时，忽见那边来了一个跛足道人，疯癫落
脱，麻屣鹑衣，口内念着几句言词，道是：

　　世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！
　　古今将相在何方？荒冢一堆草没了。
　　世人都晓神仙好，只有金银忘不了！
　　终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。
　　世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了！
　　君生日日说恩情，君死又随人去了。
　　世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！
　　痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？

　　士隐听了，便迎上来道：“你满口说些什么？只听见些‘好’‘了’‘好’
‘了’。”那道人笑道：“你若果听见’好’’了’二字，还算你明白。可知世上
万般，好便是了，了便是好。若不了，便不好，若要好，须是了。我这歌儿，便名
《好了歌》。”士隐本是有宿慧的，一闻此言，心中早已彻悟。因笑道：“且住！
待我将你这《好了歌》解注出来何如？”道人笑道：“你解，你解。”士隐乃说道：
【蒙双行夹批：要写情要写幻境，偏先写出一篇奇人奇境来。】

　　陋室空堂，当年笏满床，【甲戌侧批：宁、荣未有之先。】
　　衰草枯杨，曾为歌舞场。【甲戌侧批：宁、荣既败之后。】
　　蛛丝儿结满雕梁，【甲戌侧批：潇湘馆、紫芸轩等处。】
　　绿纱今又糊在蓬窗上。【甲戌侧批：雨村等一干新荣暴发之家。甲戌眉批：先
说场面，忽新忽败，忽丽忽朽，已见得反覆不了。】
　　说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？【甲戌侧批：宝钗、湘云一干人。】
　　昨日黄土陇头送白骨，【甲戌侧批：黛玉、晴雯一干人。】
　　今宵红灯帐底卧鸳鸯。【甲戌眉批：一段妻妾迎新送死，倏恩倏爱，倏痛倏悲，
缠绵不了。】
　　金满箱，银满箱，【甲戌侧批：熙凤一干人。】
　　展眼乞丐人皆谤。【甲戌侧批：甄玉、贾玉一干人。】
　　正叹他人命不长，那知自己归来丧！【甲戌眉批：一段石火光阴，悲喜不了。
风露草霜，富贵嗜欲，贪婪不了。】
　　训有方，保不定日后【甲戌侧批：言父母死后之日。】作强梁。【甲戌侧批：
柳湘莲一干人。】
　　择膏粱，谁承望流落在烟花巷！【甲戌眉批：一段儿女死后无凭，生前空为筹
划计算，痴心不了。】
　　因嫌纱帽小，致使锁枷杠，【甲戌侧批：贾赦、雨村一干人。】
　　昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长。【甲戌侧批：贾兰、贾菌一干人。甲戌眉批：一段
功名升黜无时，强夺苦争，喜惧不了。】
　　乱烘烘你方唱罢我登场，【甲戌侧批：总收。甲戌眉批：总收古今亿兆痴人，
共历幻场，此幻事扰扰纷纷，无日可了。】
　　反认他乡是故乡。【甲戌侧批：太虚幻境青埂峰一并结住。】
　　甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！【甲戌侧批：语虽旧句，用于此妥极是
极。苟能如此，便能了得。甲戌眉批：此等歌谣原不宜太雅，恐其不能通俗，故只
此便妙极。其说得痛切处，又非一味俗语可到。蒙双行夹批：谁不解得世事如此，
有龙象力者方能放得下。】

　　那疯跛道人听了，拍掌笑道：“解得切，解得切！”士隐便笑一声“走罢！”
【甲戌侧批：如闻如见。甲戌眉批：“走罢”二字真悬崖撒手，若个能行？蒙侧批：
一转念间登彼岸。靖眉批：“走罢”二字，如见如闻，真悬崖撒手。非过来人，若
个能行？】将道人肩上褡裢抢了过来背着，竟不回家，同了疯道人飘飘而去。

　　当下烘动街坊，众人当作一件新闻传说。封氏闻得此信，哭个死去活来，只得
与父亲商议，遣人各处访寻，那讨音信？无奈何，少不得依靠着他父母度日。幸而
身边还有两个旧日的丫鬟伏侍，主仆三人，日夜作些针线发卖，帮着父亲用度。那
封肃虽然日日抱怨，也无可奈何了。

　　这日，那甄家大丫鬟在门前买线，忽听得街上喝道之声，众人都说新太爷到任。
丫鬟于是隐在门内看时，只见军牢快手，一对一对的过去，俄而大轿抬着一个乌帽
猩袍的官府过去。【甲戌侧批：雨村别来无恙否？可贺可贺。甲戌眉批：所谓“乱
哄哄，你方唱罢我登场”是也。】丫鬟倒发了个怔，自思这官好面善，倒象在那里
见过的。于是进入房中，也就丢过不在心上。【甲戌侧批：是无儿女之情，故有夫
人之分。蒙侧批：起初到底有心乎？无心乎？】至晚间，正待歇息之时，忽听一片
声打的门响，许多人乱嚷，说：“本府太爷差人来传人问话。”【蒙侧批：不忘情
的先写出头一位来了。】封肃听了，唬得目瞪口呆，不知有何祸事。

　　【蒙：出口神奇，幻中不幻。文势跳跃，情里生情。借幻说法，而幻中更自多
情，因情捉笔，而情里偏成痴幻。试问君家识得否，色空空色两无干。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第二回　贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府

　　【甲戌：此回亦非正文本旨，只在冷子兴一人，即俗谓“冷中出热，无中生有”
也。其演说荣府一篇者，盖因族大人多，若从作者笔下一一叙出，尽一二回不能得
明，则成何文字？故借用冷子一人，略出其文，使阅者心中，已有一荣府隐隐在心，
然后用黛玉、宝钗等两三次皴染，则耀然于心中眼中矣。此即画家三染法也。】

　　【未写荣府正人，先写外戚，是由远及近，由小至大也。若使先叙出荣府，然
后一一叙及外戚，又一一至朋友、至奴仆，其死板拮据之笔，岂作十二钗人手中之
物也？今先写外戚者，正是写荣国一府也。故又怕闲文赘累，开笔即写贾夫人已死，
是特使黛玉入荣府之速也。】

　　【通灵宝玉于士隐梦中一出，今又于子兴口中一出，阅者已洞然矣。然后于黛
玉、宝钗二人目中极精极细一描，则是文章锁合处。盖不肯一笔直下，有若放闸之
水、燃信之爆，使其精华一泄而无馀也。究竟此玉原应出自钗黛目中，方有照应。
今预从子兴口中说出，实虽写而却未写。观其后文，可知此一回则是虚敲傍击之文，
笔则是反逆隐曲之笔。】

　　【蒙：以百回之大文，先以此回作两大笔以帽之，诚是大观。世态人情，尽盘
旋于其间，而一丝不乱，非聚龙象力者，其孰能哉？】

　　诗云：【甲戌双行夹批：只此一诗便妙极！此等才情，自是雪芹平生所长，余
自谓评书非关评诗也。】一局输赢料不真，香销茶尽尚逡巡。欲知目下兴衰兆，须
问旁观冷眼人。【甲戌眉批：故用冷子兴演说。】

　　却说封肃因听见公差传唤，忙出来陪笑启问。那些人只嚷：“快请出甄爷来！”
【甲戌侧批：一丝不乱。】封肃忙陪笑道：“小人姓封，并不姓甄。只有当日小婿
姓甄，今已出家一二年了，不知可是问他？”那些公人道：“我们也不知什么‘真’
‘假’，【甲戌侧批：点睛妙笔。】因奉太爷之命来问。他既是你女婿，便带了你
去亲见太爷面禀，省得乱跑。”说着，不容封肃多言，大家推拥他去了。封家人个
个都惊慌，不知何兆。

　　那天约二更时，只见封肃方回来，欢天喜地。【甲戌侧批：出自封肃口内，便
省却多少闲文。】众人忙问端的。他乃说道：“原来本府新升的太爷姓贾名化，本
贯胡州人氏，曾与女婿旧日相交。方才在咱门前过去，因见娇杏【甲戌侧批：侥幸
也。托言当日丫头回顾，故有今日，亦不过偶然侥幸耳，非真实得尘中英杰也。非
近日小说中满纸红拂紫烟之可比。甲戌眉批：余批重出。余阅此书，偶有所得，即
笔录之。非从首至尾阅过复从首加批者，故偶有复处。且诸公之批，自是诸公眼界
；脂斋之批，亦有脂斋取乐处。后每一阅，亦必有一语半言，重加批评于侧，故又
有于前后照应之说等批。】那丫头买线，所以他只当女婿移住于此。我一一将原故
回明，那太爷倒伤感叹息了一回，又问外孙女儿，【甲戌侧批：细。】我说看灯丢
了。太爷说：‘不妨，我自使番役，务必探访回来。’【甲戌侧批：为葫芦案伏线。
】说了一回话，临走倒送了我二两银子。”甄家娘子听了，不免心中伤感。【甲戌
侧批：所谓“旧事凄凉不可闻”也。】一宿无话。

　　至次日，早有雨村遣人送了两封银子、四匹锦缎，答谢甄家娘子，【甲戌侧批：
雨村已是下流人物，看此，今之如雨村者亦未有矣。】又寄一封密书与封肃，转托
问甄家娘子要那娇杏作二房。【甲戌侧批：谢礼却为此。险哉，人之心也！】封肃
喜的屁滚尿流，巴不得去奉承，便在女儿前一力撺掇成了，【甲戌侧批：一语道尽。
】乘夜只用一乘小轿，便把娇杏送进去了。雨村欢喜，自不必说，乃封百金赠封肃，
外谢甄家娘子许多物事，令其好生养赡，以待寻访女儿下落。【甲戌侧批：找前伏
后。士隐家一段小枯荣至此结住，所谓“真不去，假焉来”也。】封肃回家无话。

　　却说娇杏这丫鬟，便是那年回顾雨村者。因偶然一顾，便弄出这段事来，亦是
自己意料不到之奇缘。【甲戌侧批：注明一笔，更妥当。】谁想他命运两济，【甲
戌眉批：好极！与英莲“有命无运”四字，遥遥相映射。莲，主也；杏，仆也。今
莲反无运，而杏则两全，可知世人原在运数，不在眼下之高低也。此则大有深意存
焉。】不承望自到雨村身边，只一年便生了一子，又半载，雨村嫡妻忽染疾下世，
雨村便将他扶册作正室夫人了。正是：

　　偶因一着错，【甲戌侧批：妙极！盖女儿原不应私顾外人之谓。】便为人上人。
【甲戌侧批：更妙！可知守礼俟命者终为俄莩。其调侃寓意不小。甲戌眉批：从来
只见集古集唐等句，未见集俗语者。此又更奇之至！】

　　原来，雨村因那年士隐赠银之后，他于十六日便起身入都。至大比之期，不料
他十分得意，已会了进士，选入外班，今已升了本府知府。虽才干优长，未免有些
贪酷之弊，且又恃才侮上，那些官员皆侧目而视。【甲戌侧批：此亦奸雄必有之理。
】不上一年，便被上司寻了个空隙，作成一本，参他“生情狡猾，擅纂礼仪，且沽
清正之名，而暗结虎狼之属，致使地方多事，民命不堪”【甲戌侧批：此亦奸雄必
有之事。】等语。龙颜大怒，即批革职。该部文书一到，本府官员无不喜悦。那雨
村心中虽十分惭恨，却面上全无一点怨色，仍是嘻笑自若。【甲戌侧批：此亦奸雄
必有之态。】交代过公事，将历年做官积的些资本并家小人属送至原籍，安排妥协，
【甲戌侧批：先云“根基已尽”，故今用此四字，细甚！】却是自己担风袖月，游
览天下胜迹。【甲戌侧批：已伏下至金陵一节矣。】

　　那日，偶又游至淮扬地面，因闻得今岁盐政点的是林如海。这林如海姓林名海，
表字如海。【甲戌侧批：盖云“学海文林”也。总是暗写黛玉。】乃是前科的探花，
今已升至兰台寺大夫，【甲戌眉批：官制半遵古名亦好。余最喜此等半有半无，半
古半今，事之所无，理之必有，极玄极幻，荒唐不经之处。】本贯姑苏【甲戌侧批：
十二钗正出之地，故用真。】人氏，今钦点出为巡盐御史，到任方一月有余。原来
这林如海之祖，曾袭过列侯，今到如海，业经五世。起初时，只封袭三世，因当今
隆恩盛德，远迈前代，【甲戌眉批：可笑近时小说中，无故极力称扬浪子淫女，临
收结时，还必致感动朝廷，使君父同入其情欲之界，明遂其意，何无人心之至！不
知彼作者有何好处，有何谢报到朝廷廊庙之上，直将半生淫污，秽渎睿聪，又苦拉
君父作一干证护身符，强媒硬保，得遂其淫欲哉！】额外加恩，至如海之父，又袭
了一代；至如海，便从科第出身。虽系钟鼎之家，却亦是书香【甲戌侧批：要紧二
字，盖钟鼎亦必有书香方至美。】之族。只可惜这林家支庶不盛，子孙有限，虽有
几门，却与如海俱是堂族而已，没甚亲支嫡派的。【甲戌侧批：总为黛玉极力一写。
】今如海年已四十，只有一个三岁之子，偏又于去岁死了。虽有几房姬妾，【甲戌
侧批：带写贤妻。】奈他命中无子，亦无可如何之事。今只有嫡妻贾氏，生得一女，
乳名黛玉，年方五岁。夫妻无子，故爱如珍宝，且又见他聪明清秀，【甲戌侧批：
看他写黛玉，只用此四字。可笑近来小说中，满纸“天下无二”“古今无双”等字。
】便也欲使他读书识得几个字，不过假充养子之意，聊解膝下荒凉之叹。【甲戌眉
批：如此叙法，方是至情至理之妙文。最可笑者，近小说中满纸班昭蔡琰、文君道
韫。】

　　雨村正值偶感风寒，病在旅店，将一月光景方渐愈。一因身体劳倦，二因盘费
不继，也正欲寻个合式之处，暂且歇下。幸有两个旧友，亦在此境居住，【甲戌侧
批：写雨村自得意后之交识也。又为冷子兴作引。】因闻得盐政欲聘一西宾，雨村
便相托友力，谋了进去，且作安身之计。妙在只一个女学生，并两个伴读丫鬟，这
女学生年又小，身体又极怯弱，工课不限多寡，故十分省力。

　　堪堪又是一载的光阴，谁知女学生之母贾氏夫人一疾而终。女学生侍汤奉药，
守丧尽哀，遂又将辞馆别图。林如海意欲令女守制读书，故又将他留下。近因女学
生哀痛过伤，本自怯弱多病的，【甲戌侧批：又一染。】触犯旧症，遂连日不曾上
学。【甲戌眉批：上半回已终，写“仙逝”正为黛玉也。故一句带过，恐闲文有妨
正笔。】雨村闲居无聊，每当风日晴和，饭后便出来闲步。这日，偶至郭外，意欲
赏鉴那村野风光。【甲戌眉批：大都世人意料此，终不能此；不及彼者，而反及彼。
故特书意在村野风光，却忽遇见子兴一篇荣国繁华气象。】忽信步至一山环水旋、
茂林深竹之处，隐隐的有座庙宇，门巷倾颓，墙垣朽败，门前有额，题着“智通寺”
三字，【甲戌侧批：谁为智者？又谁能通？一叹。】门旁又有一副旧破的对联，曰：

　　身后有余忘缩手，眼前无路想回头。【甲夹批：先为宁、荣诸人当头一喝，却
是为余一喝。】

　　雨村看了，因想到：这两句话，文虽浅近，其意则深。【甲戌侧批：一部书之
总批。】我也曾游过些名山大刹，倒不曾见过这话头，其中想必有个翻过筋斗来的
亦未可知，【甲戌侧批：随笔带出禅机，又为后文多少语录不落空。】何不进去试
试？想着走入，只有一个龙钟老僧在那里煮粥。【甲戌侧批：是雨村火气。】雨村
见了，便不在意。【甲戌侧批：火气。】及至问他两句话，那老僧既聋且昏，【甲
戌侧批：是翻过来的。】齿落舌钝，【甲戌侧批：是翻过来的。】所答非所问。

　　雨村不耐烦，便仍出来，【甲戌眉批：毕竟雨村还是俗眼，只能识得阿凤、宝
玉、黛玉等未觉之先，却不识得既证之后。甲戌眉批：未出宁、荣繁华盛处，却先
写一荒凉小境；未写通部入世迷人，却先写一出世醒人。回风舞雪，倒峡逆波，别
小说中所无之法。】意欲到那村肆中沽饮三杯，以助野趣，于是款步行来，将入肆
门，只见座上吃酒之客有一人起身大笑，接了出来，口内说：“奇遇，奇遇！”雨
村忙看时，此人是都中在古董行中贸易的号冷子兴者，【甲戌侧批：此人不过借为
引绳，不必细写。】旧日在都相识。雨村最赞这冷子兴是个有作为大本领的人，这
子兴又借雨村斯文之名，故二人说话投机，最相契合。雨村忙笑问道：“老兄何日
到此？弟竟不知。今日偶遇，真奇缘也。”子兴道：“去年岁底到家，今因还要入
都，从此顺路找个敝友说一句话，承他之情，留我多住两日。我也无紧事，且盘桓
两日，待月半时也就起身了。今日敝友有事，我因闲步至此，且歇歇脚。不期这样
巧遇！”一面说，一面让雨村同席坐了，另整上酒肴来。二人闲谈漫饮，叙些别后
之事。【甲戌侧批：好！若多谈则累赘。】

　　雨村因问：“近日都中可有新闻没有？”【甲戌侧批：不突然，亦常问常答之
言。】子兴道：“倒没有什么新闻，倒是老先生你贵同宗家，【甲戌侧批：雨村已
无族中矣，何及此耶？看他下文。】出了一件小小的异事。”雨村笑道：“弟族中
无人在都，何谈及此？”子兴笑道：“你们同姓，岂非同宗一族？”雨村问是谁家。

　　子兴道：“荣国府贾府中，可也不玷辱了先生的门楣了？”【甲戌侧批：刳小
人之心肺，闻小人之口角。】雨村笑道：“原来是他家。若论起来，寒族人丁却不
少，自东汉贾复以来，支派繁盛，各省皆有，【甲戌侧批：此话纵真，亦必谓是雨
村欺人语。】谁逐细考查得来？若论荣国一支，却是同谱。但他那等荣耀，我们不
便去攀扯，至今故越发生疏难认了。”子兴叹【甲戌侧批：叹得怪。】道：“老先
生休如此说。如今的这宁、荣两门，也都萧疏了，不比先时的光景。”【甲戌侧批：
记清此句。可知书中之荣府已是末世了。】雨村道：“当日宁荣两宅的人口也极多，
如何就萧疏了？”【甲戌侧批：作者之意原只写末世，此已是贾府之末世了。】冷
子兴道：“正是，说来也话长。”雨村道：“去岁我到金陵地界，因欲游览六朝遗
迹，那日进了石头城，【甲戌侧批：点睛神妙。】从他老宅门前经过。街东是宁国
府，街西是荣国府，二宅相连，竟将大半条街占了。大门前虽冷落无人，【甲戌侧
批：好！写出空宅。】隔着围墙一望，里面厅殿楼阁，也还都峥嵘轩峻，就是后
【甲戌侧批：“后”字何不直用“西”字？甲戌侧批：恐先生堕泪，故不敢用“西”
字。】一带花园子里面树木山石，也还都有蓊蔚洇润之气，那里象个衰败之家？”

　　冷子兴笑道：“亏你是进士出身，原来不通！古人有云：‘百足之虫，死而不
僵。’如今虽说不及先年那样兴盛，较之平常仕宦之家，到底气象不同。如今生齿
日繁，事务日盛，主仆上下，安富尊荣者尽多，运筹谋画者无一，【甲戌侧批：二
语乃今古富贵世家之大病。】其日用排场费用，又不能将就省俭，如今外面的架子
虽未甚倒，【甲戌侧批：“甚”字好！盖已半倒矣。】内囊却也尽上来了。这还是
小事，更有一件大事。谁知这样钟鸣鼎食之家，翰墨诗书之族，【甲戌侧批：两句
写出荣府。】如今的儿孙，竟一代不如一代了！”【甲戌眉批：文是极好之文，理
是必有之理，话则极痛极悲之话。】雨村听说，也纳罕道：“这样诗礼之家，岂有
不善教育之理？别门不知，只说这宁、荣二宅，是最教子有方的。”【甲戌侧批：
一转有力。】

　　子兴叹道：“正说的是这两门呢。待我告诉你。当日宁国公【甲戌侧批：演。】
与荣国公【甲戌侧批：源。】是一母同胞弟兄两个。宁公居长，生了四个儿子。
【甲戌侧批：贾蔷、贾菌之祖，不言可知矣。】宁公死后，贾代化袭了官，【甲戌
侧批：第二代。】也养了两个儿子。长名贾敷，至八九岁上便死了，只剩了次子贾
敬袭了官，【甲戌侧批：第三代。】如今一味好道，只爱烧丹炼汞，【甲戌侧批：
亦是大族末世常有之事。叹叹！】余者一概不在心上。幸而早年留下一子，名唤贾
珍，【甲戌侧批：第四代。】因他父亲一心想作神仙，把官倒让他袭了。他父亲又
不肯回原籍来，只在都中城外和道士们胡羼。这位珍爷倒生了一个儿子，今年才十
六岁，名叫贾蓉。【甲戌侧批：至蓉五代。】如今敬老爹一概不管。这珍爷那里肯
读书，只一味高乐不了，把宁国府竟翻了过来，也没有人敢来管他。【甲戌侧批：
伏后文。】再说荣府你听，方才所说异事，就出在这里。自荣公死后，长子贾代善
袭了官，【甲戌侧批：第二代。】娶的也是金陵世勋史侯家的小姐【甲戌侧批：因
湘云，故及之。】为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政。【甲戌侧批：第三
代。】如今代善早已去世，太夫人【甲戌侧批：记真，湘云祖姑史氏太君也。】尚
在。长子贾赦袭着官。【［伏下贾琏凤姐当家之文。］】次子贾政，自幼酷喜读书，
祖父最疼。原欲以科甲出身的，不料代善临终时遗本一上，皇上因恤先臣，即时令
长子袭官外，问还有几子，立刻引见，遂额外赐了这政老爹一个主事之衔，【甲戌
侧批：嫡真实事，非妄拟也。】令其入部习学，如今现已升了员外郎了。【甲戌侧
批：总是称功颂德。】这政老爹的夫人王氏，【甲戌侧批：记清。】头胎生的公子，
名唤贾珠，十四岁进学，不到二十岁就娶了妻生了子，【甲戌侧批：此即贾兰也。
至兰第五代。】一病死了。【甲戌侧批：略可望者即死，叹叹！】第二胎生了一位
小姐，生在大年初一，这就奇了，不想后来又生一位公子，【甲戌眉批：一部书中
第一人却如此淡淡带出，故不见后来玉兄文字繁难。】说来更奇，一落胎胞，嘴里
便衔下一块五彩晶莹的玉来，上面还有许多字迹，【甲戌侧批：青埂顽石已得下落。
】就取名叫作宝玉。你道是新奇异事不是？“【正是宁、荣二处支谱。】

　　雨村笑道：“果然奇异。只怕这人来历不小。”子兴冷笑道：“万人皆如此说，
因而乃祖母便先爱如珍宝。那年周岁时，政老爹便要试他将来的志向，便将那世上
所有之物摆了无数，与他抓取。谁知他一概不取，伸手只把些脂粉钗环抓来。政老
爹便大怒了，说：‘将来酒色之徒耳！’因此便大不喜悦。独那史老太君还是命根
一样。说来又奇，如今长了七八岁，虽然淘气异常，但其聪明乖觉处，百个不及他
一个。说起孩子话来也奇怪，他说：‘女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。
【甲戌侧批：真千古奇文奇情。】我见了女儿，我便清爽；见了男子，便觉浊臭逼
人。’你道好笑不好笑？将来色鬼无移了！”【甲戌侧批：没有这一句，雨村如何
罕然厉色，并后奇奇怪怪之论？】雨村罕然厉色忙止道：“非也！可惜你们不知道
这人来历。大约政老前辈也错以淫魔色鬼看待了。若非多读书识事，加以致知格物
之功，悟道参玄之力，不能知也。”子兴见他说得这样重大，忙请教其端。雨村道：
“天地生人，除大仁大恶两种，余者皆无大异。若大仁者，则应运而生，大恶者，
则应劫而生。运生世治，劫生世危。尧、舜、禹、汤、文、武、周、召、孔、孟、
董、韩、周、程、张、朱，皆应运而生者。蚩尤、共工、桀、纣、始皇、王莽、曹
操、桓温、安禄山、秦桧等，皆应劫而生者。【甲戌侧批：此亦略举大概几人而言。
】大仁者，修治天下；大恶者，挠乱天下。清明灵秀，天地之正气，仁者之所秉也
；残忍乖僻，天地之邪气，恶者之所秉也。今当运隆祚永之朝，太平无为之世，清
明灵秀之气所秉者，上至朝廷，下及草野，比比皆是。所余之秀气，漫无所归，遂
为甘露，为和风，洽然溉及四海。彼残忍乖僻之邪气，不能荡溢于光天化日之中，
遂凝结充塞于深沟大壑之内，偶因风荡，或被云催，略有摇动感发之意，一丝半缕
误而泄出者，偶值灵秀之气适过，正不容邪，邪复妒正，【甲戌侧批：譬得好。】
两不相下，亦如风水雷电，地中既遇，既不能消，又不能让，必至搏击掀发后始尽。
故其气亦必赋人，发泄一尽始散。使男女偶秉此气而生者，在上则不能成仁人君子，
下亦不能为大凶大恶。【甲戌侧批：恰极，是确论。】置之于万万人中，其聪俊灵
秀之气，则在万万人之上，其乖僻邪谬不近人情之态，又在万万人之下。若生于公
侯富贵之家，则为情痴情种，若生于诗书清贫之族，则为逸士高人，纵再偶生于薄
祚寒门，断不能为走卒健仆，甘遭庸人驱制驾驭，必为奇优名倡。如前代之许由、
陶潜、阮籍、嵇康、刘伶、王谢二族、顾虎头、陈后主、唐明皇、宋徽宗、刘庭芝
、温飞卿、米南宫、石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日之倪云林、唐伯虎、祝枝山，
再如李龟年、黄幡绰、敬新磨、卓文君、红拂、薛涛、崔莺、朝云之流。此皆易地
则同之人也。”

　　子兴道：“依你说，‘成则王侯败则贼’【甲戌侧批：《女仙外史》中论魔道
已奇，此又非《外史》之立意，故觉愈奇。】了。”雨村道：“正是这意。你还不
知，我自革职以来，这两年遍游各省，也曾遇见两个异样孩子。【甲戌侧批：先虚
陪一个。】所以，方才你一说这宝玉，我就猜着了八九亦是这一派人物。不用远说，
只金陵城内，钦差金陵省体仁院总裁【甲戌侧批：此衔无考，亦因寓怀而设，置而
勿论。】甄家，【甲戌眉批：又一真正之家，特与假家遥对，故写假则知真。】你
可知么？”子兴道：“谁人不知！这甄府和贾府就是老亲，又系世交。两家来往，
极其亲热的。便在下也和他家来往非止一日了。”【甲戌侧批：说大话之走狗，毕
真。】雨村笑道：“去岁我在金陵，也曾有人荐我到甄府处馆。我进去看其光景，
谁知他家那等显贵，却是个富而好礼之家，【甲戌侧批：如闻其声。甲戌眉批：只
一句便是一篇世家传，与子兴口中是两样。】倒是个难得之馆。但这一个学生，虽
是启蒙，却比一个举业的还劳神。说起来更可笑，他说：‘必得两个女儿伴着我读
书，我方能认得字，心里也明白，不然我自己心里糊涂。’【甲戌侧批：甄家之宝
玉乃上半部不写者，故此处极力表明，以遥照贾家之宝玉，凡写贾家之宝玉，则正
为真宝玉传影。蒙侧批：灵玉却只一块，而宝玉有两个，情性如一，亦如六耳、悟
空之意耶？】又常对跟他的小厮们说：‘这女儿两个字，极尊贵，极清净的，比那
阿弥陀佛，元始天尊的这两个宝号还更尊荣无对的呢！【甲戌眉批：如何只以释、
老二号为譬，略不敢及我先师儒圣等人？余则不敢以顽劣目之。】你们这浊口臭舌，
万不可唐突了这两个字，要紧。但凡要说时，必须先用清水香茶【甲戌侧批：恭敬。
】漱了口才可，设若失错，【甲戌侧批：罪过。】便要凿牙穿腮等事。’其暴虐浮
躁，顽劣憨痴，种种异常。只一放了学，进去见了那些女儿们，其温厚和平，聪敏
文雅，【甲戌侧批：与前八个字嫡对。】竟又变了一个。因此，他令尊也曾下死笞
楚过几次，无奈竟不能改。每打的吃疼不过时，他便‘姐姐’‘妹妹’乱叫起来。
【甲戌眉批：以自古未闻之奇语，故写成自古未有之奇文。此是一部书中大调侃寓
意处。盖作者实因鹡 鸰 之悲、棠棣之威，故撰此闺阁庭帏之传。】后来听得里面
女儿们拿他取笑：‘因何打急了只管叫姐妹做甚？莫不是求姐妹去说情讨饶？你岂
不愧些！’他回答的最妙。他说：‘急疼之时，只叫”姐姐“”妹妹“字样，或可
解疼也未可知，因叫了一声，便果觉不疼了，遂得了秘法。每疼痛之极，便连叫姐
妹起来了。’你说可笑不可笑？也因祖母溺爱不明，每因孙辱师责子，因此我就辞
了馆出来。如今在这巡盐御史林家做馆了。你看，这等子弟，必不能守祖父之根基，
从师长之规谏的。只可惜他家几个姊妹都是少有的。”【甲戌侧批：实点一笔，余
谓作者必有。】

　　子兴道：“便是贾府中，现有的三个也不错。政老爹的长女，名元【甲戌侧批：
“原”也。】春，现因贤孝才德，选入宫作女史【甲戌侧批：因汉以前例，妙！】
去了。二小姐乃赦老爹之妾所出，名迎【甲戌侧批：“应”也。】春，三小姐乃政
老爹之庶出，名探【甲戌侧批：“叹”也。】春，四小姐乃宁府珍爷之胞妹，名唤
惜【甲戌侧批：“息”也。】春。因史老夫人极爱孙女，都跟在祖母这边一处读书，
听得个个不错。”【［复接前文未及，正词源三叠。］】雨村道：“更妙在甄家的
风俗，女儿之名，亦皆从男子之名命字，不似别家另外用这些‘春’‘红’‘香’
‘玉’等艳字的，何得贾府亦乐此俗套？”子兴道：“不然，只因现今大小姐是正
月初一日所生，故名元春，余者方从了‘春’字。上一辈的，却也是从兄弟而来的。
现有对证：目今你贵东家林公之夫人，即荣府中赦、政二公之胞妹，在家时名唤贾
敏。不信时，你回去细访可知。”雨村拍案笑道：“怪道这女学生读至凡书中有
‘敏’字，皆念作‘密’字，每每如是；写字遇着‘敏’字，又减一二笔，我心中
就有些疑惑。今听你说的，是为此无疑矣。怪道我这女学生言语举止另是一样，不
与近日女子相同，度其母必不凡，方得其女，今知为荣府之孙，又不足罕矣。可伤
上月竟亡故了。”子兴叹道：“老姊妹四个，这一个是极小的，又没了。长一辈的
姊妹，一个也没了。只看这小一辈的，将来之东床如何呢。”

　　雨村道：“正是，方才说这政公，已有衔玉之儿，又有长子所遗一个弱孙。这
赦老竟无一个不成？”子兴道：“政公既有玉儿之后，其妾又生了一个，【甲戌侧
批：带出贾环。】倒不知其好歹。只眼前现有二子一孙，却不知将来如何。若问那
赦公，也有二子。长名贾琏，今已二十来往了。亲上作亲，娶的就是政老爹夫人王
氏之内侄女，【甲戌侧批：另出熙凤一人。】今已娶了二年。这位琏爷身上现捐的
是个同知，也是不肯读书，于世路上好机变，言谈去的，所以如今只在乃叔政老爷
家住着，帮着料理些家务。谁知自娶了他令夫人之后，倒上下无一人不称颂他夫人
的，琏爷倒退了一射之地。说模样又极标致，言谈又爽利，心机又极深细，竟是个
男人万不及一的。”【甲戌侧批：未见其人，先已有照。甲戌眉批：非警幻案下而
来为谁？】

　　雨村听了，笑道：“可知我前言不谬。【甲戌侧批：略一总住。】你我方才所
说的这几个人，都只怕是那正邪两赋而来一路之人，未可知也。”子兴道：“邪也
罢，正也罢，只顾算别人家的帐，你也吃一杯酒才好。”雨村道：“正是，只顾说
话，竟多吃了几杯。”子兴笑道：“说着别人家的闲话，正好下酒，【甲戌侧批：


　　盖云此一段话亦为世人茶酒之笑谈耳。】即多吃几杯何妨。”雨村向窗外看
【甲戌侧批：画。】道：“天也晚了，仔细关了城。我们慢慢的进城再谈，未为不
可。”于是，二人起身，算还酒帐。【甲戌侧批：不得谓此处收得索然，盖原非正
文也。】

　　方欲走时，又听得后面有人叫道：“雨村兄，恭喜了！特来报个喜信的。”

　　【甲戌侧批：此等套头，亦不得不用。】雨村忙回头看时——【己双行夹批：
语言无味，令人不耐。古人云“惜墨如金”，视此则视墨如土矣。似此则演至千回
万回可也。】

　　【蒙：先自写幸遇之情于前，而叙借口谈幻境之情于后。世上不平事，道路口
如碑。虽作者之苦心，亦人情之必有。雨村之遇娇杏，是此文之总帽，故在前。冷
子兴之谈，是事迹之总帽，故叙写于后。冷暖世情，比比如画。】
　　
———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第三回A金陵城起复贾雨村　荣国府收养林黛玉

　　金陵城起复贾雨村　荣国府收养【二字触目凄凉之至！】林黛玉
　　
　　【蒙：我为你持戒，我为你吃斋；我为你百行百计不舒怀，我为你泪眼愁眉难
解。无人处，自疑猜，生怕那慧性灵心偷改。】

　　【宝玉通灵可爱，天生有眼堪穿。万年幸一遇仙缘，从此春光美满。随时喜怒
哀乐，远却离合悲欢。地久天长香影连，可意方舒心眼。】

　　【宝玉衔来，是补天之余，落地已久，得地气收藏，因人而现。其性质内阳外
阴，其形体光白温润，天生有眼可穿，故名曰宝玉，将欲得者尽宝爱此玉之意也。】

　　【天地循环秋复春，生生死死旧重新。君家著笔描风月，宝玉颦颦解爱人。】

　　却说雨村忙回头看时，不是别人，乃是当日同僚一案参革的号张如圭【甲戌侧
批：盖言如鬼如蜮也，亦非正人正言。】者。他本系此地人，革后家居，今打听得
都中奏准起复旧员之信，他便四下里寻情找门路，忽遇见雨村，故忙道喜。二人见
了礼，张如圭便将此信告诉雨村，雨村自是欢喜，忙忙的叙了两句，【甲戌侧批：
画出心事。】遂作别各自回家。冷子兴听得此言，便忙献计，【甲戌侧批：毕肖赶
热灶者。】令雨村央烦林如海，转向都中去央烦贾政。雨村领其意，作别回至馆中，
忙寻邸报看真确了。【甲戌侧批：细。】次日，面谋之如海。如海道：“天缘凑巧，
因贱荆去世，都中家岳母念及小女无人依傍教育，前已遣了男女船只来接，因小女
未曾大痊，故未及行。此刻正思向蒙训教之恩未经酬报，遇此机会，岂有不尽心图
报之理。但请放心，弟已预为筹画至此，已修下荐书一封，转托内兄务为周全协佐，
方可稍尽弟之鄙诚，即有所费用之例，弟于内兄信中已注明白，亦不劳尊兄多虑矣。
”雨村一面打恭，谢不释口，一面又问：“不知令亲大人现居何职？【甲戌侧批：
奸险小人欺人语。】只怕晚生草率，不敢骤然入都干渎。”【甲戌侧批：全是假，
全是诈。】如海笑道：“若论舍亲，与尊兄犹系同谱，乃荣公之孙。大内兄现袭一
等将军，名赦，字恩侯，二内兄名政，字存周，【甲戌侧批：二名二字皆颂德而来，
与子兴口中作证。】现任工部员外郎，其为人谦恭厚道，大有祖父遗风，非膏粱轻
薄仕宦之流，【复醒一笔。】故弟方致书烦托。否则不但有污尊兄之清操，即弟亦
不屑为矣。”【甲戌侧批：写如海实写政老。所谓此书有不写之写是也。】村听了，
心下方信了昨日子兴之言，于是又谢了林如海。如海乃说：“已择了出月初二日小
女入都，尊兄即同路而往，岂不两便？”雨村唯唯听命，心中十分得意。

　　如海遂打点礼物并饯行之事，雨村一一领了。

　　那女学生黛玉，身体方愈，原不忍弃父而往，无奈他外祖母致意务去，且兼如
海说：“汝父年将半百，再无续室之意，且汝多病，年又极小，上无亲母教养，下
无姊妹兄弟扶持，【甲戌侧批：可怜！一句一滴血，一句一滴血之文。】今依傍外
祖母及舅氏姊妹去，正好减我顾盼之忧，何反云不往？”黛玉听了，方洒泪拜别，
【甲戌侧批：实写黛玉。蒙侧批：此一段是不肯使黛玉作弃父乐为远游者。以此可
见作者之心宝爱黛玉如己。】随了奶娘及荣府几个老妇人登舟而去。雨村另有一只
船，带两个小童，依附黛玉而行。【甲戌侧批：老师依附门生，怪道今时以收纳门
生为幸。】

　　有日到了都中，【甲戌侧批：繁中简笔。】进入神京，雨村先整了衣冠，【甲
戌侧批：且按下黛玉以待细写。今故先将雨村安置过一边，方起荣府中之正文也。】
带了小童，【甲戌侧批：至此渐渐好看起来也。】拿着宗侄的名帖，【甲戌侧批：
此帖妙极，可知雨村的品行矣。】至荣府的门前投了。彼时贾政已看了妹丈之书，
即忙请入相会。见雨村相貌魁伟，言语不俗，且这贾政最喜读书人，礼贤下士，济
弱扶危，大有祖风，况又系妹丈致意，因此优待雨村，【甲戌侧批：君子可欺其方
也，况雨村正在王莽谦恭下士之时，虽政老亦为所惑，在作者系指东说西也。】更
又不同，便竭力内中协助，题奏之日，轻轻谋【甲戌侧批：《春秋》字法。】了一
个复职候缺，不上两个月，金陵应天府缺出，便谋补【甲戌侧批：《春秋》字法。】
了此缺，拜辞了贾政，择日上任去了。【甲戌侧批：因宝钗故及之，一语过至下回。
】不在话下。

　　且说黛玉自那日弃舟登岸时，【甲戌侧批：这方是正文起头处。此后笔墨，与
前两回不同。】便有荣国府打发了轿子并拉行李的车辆久候了。这林黛玉常听得
【甲戌侧批：三字细。】母亲说过，他外祖母家与别家不同。他近日所见的这几个
三等仆妇，吃穿用度，已是不凡了，何况今至其家。因此步步留心，时时在意，不
肯轻易多说一句话，多行一步路，惟恐被人耻笑了他去。【甲戌侧批：写黛玉自幼
之心机。［黛玉自忖之语。］】自上了轿，进入城中，从纱窗向外瞧了一瞧，其街
市之繁华，人烟之阜盛，自与别处不同。【甲戌侧批：先从街市写来。】又行了半
日，忽见街北蹲着两个大石狮子，三间兽头大门，门前列坐着十来个华冠丽服之人。
正门却不开，只有东西两角门有人出入。正门之上有一匾，匾上大书“敕造宁国府”
五个大字。【甲戌侧批：先写宁府，这是由东向西而来。】黛玉想道：“这必是外
祖之长房了。”想着，又往西行，不多远，照样也是三间大门，方是荣国府了。却
不进正门，只进了西边角门。那轿夫抬进去，走了一射之地，将转弯时，便歇下退
出去了。后面的婆子们已都下了轿，赶上前来。另换了三四个衣帽周全十七八岁的
小厮上来，复抬起轿子。众婆子步下围随至一垂花门前落下。众小厮退出，众婆子
上来打起轿帘，扶黛玉下轿。林黛玉扶着婆子的手，进了垂花门，两边是抄手游廊，
当中是穿堂，当地放着一个紫檀架子大理石的大插屏。转过插屏，小小的三间厅，
厅后就是后面的正房大院。正面五间上房，皆雕梁画栋，两边穿山游廊厢房，挂着
各色鹦鹉、画眉等鸟雀。台矶之上，坐着几个穿红着绿的丫头，一见他们来了，便
忙都笑迎上来，说：“刚才老太太还念呢，可巧就来了。”【甲戌侧批：如见如闻，
活现于纸上之笔。好看煞！】于是三四人争着打起帘笼，【甲戌侧批：真有是事，
真有是事！】一面听得人回话：“林姑娘到了。”【甲戌眉批：此书得力处，全是
此等地方，所谓“颊上三毫”也。】

　　黛玉方进入房时，只见两个人搀着一位鬓发如银的老母迎上来，黛玉便知是他
外祖母。方欲拜见时，早被他外祖母一把搂入怀中，心肝儿肉叫着大哭起来。【甲
戌侧批：几千斤力量写此一笔。】当下地下侍立之人，无不掩面涕泣，【甲戌侧批：
旁写一笔，更妙！】黛玉也哭个不住。【甲戌侧批：自然顺写一笔。】一时众人慢
慢解劝住了，黛玉方拜见了外祖母。【甲戌眉批：书中正文之人，却如此写出，却
是天生地设章法，不见一丝勉强。】此即冷子兴所云之史氏太君，贾赦、贾政之母
也。【甲戌侧批：书中人目太繁，故明注一笔，使观者省眼。】当下贾母一一指与
黛玉：“这是你大舅母，【邢氏。】这是你二舅母，【王氏。】这是你先珠大哥的
媳妇珠大嫂子。”黛玉一一拜见过。贾母又说：“请姑娘们来。今日远客才来，可
以不必上学去了。”众人答应了一声，便去了两个。

　　不一时，只见三个奶嬷嬷并五六个丫鬟，簇拥着三个姊妹来了。【甲戌侧批：
声势如现纸上。甲戌眉批：从黛玉眼中写三人。】第一个肌肤微丰，【甲戌侧批：
不犯宝钗。】合中身材，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲。【甲戌侧批：
为迎春写照。】第二个削肩细腰，【甲戌侧批：《洛神赋》中云“肩若削成”是也。
】长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。【甲戌侧批：
为探春写照。】第三个身量未足，形容尚小。【甲戌眉批：浑写一笔更妙！必个个
写去则板矣。可笑近之小说中有一百个女子，皆是如花似玉一副脸面。】其钗环裙
袄，【甲戌侧批：是极。】三人皆是一样的妆饰。【甲戌侧批：毕肖。】黛玉忙起
身迎上来见礼，【甲戌侧批：此笔亦不可少。】互相厮认过，大家归了坐。丫鬟们
斟上茶来。不过说些黛玉之母如何得病，如何请医服药，如何送死发丧。不免贾母
又伤感起来，【甲戌侧批：妙！】因说：“我这些儿女，所疼者独有你母，今日一
旦先舍我而去，连面也不能一见，今见了你，我怎不伤心！”说着，搂了黛玉在怀，
又呜咽起来。众人忙都宽慰解释，方略略止住。【甲戌侧批：总为黛玉自此不能别
往。】

　　众人见黛玉年貌虽小，其举止言谈不俗，身体面庞虽怯弱不胜，【甲戌侧批：
写美人是如此笔仗，看官怎得不叫绝称赏！】却有一段自然的风流态度，【甲戌侧
批：为黛玉写照。众人目中，只此一句足矣。甲戌眉批：从众人目中写黛玉。草胎
卉质，岂能胜物耶？想其衣裙皆不得不勉强支持者也。】便知他有不足之症。因问：
“常服何药，如何不急为疗治？”黛玉道：“我自来是如此，从会吃饮食时便吃药，
到今日未断，请了多少名医修方配药，皆不见效。那一年我三岁时，听得说【甲戌
侧批：文字细如牛毛。】来了一个癞头和尚，【甲戌眉批：奇奇怪怪一至于此。通
部中假借癞僧、跛道二人点明迷情幻海中有数之人也。非袭《西游》中一味无稽、
至不能处便用观世音可比。】说要化我去出家，我父母固是不从。他又说：‘既舍
不得他，只怕他的病一生也不能好的了。若要好时，除非从此以后总不许见哭声，
除父母之外，凡有外姓亲友之人，一概不见，方可平安了此一世。’疯疯癫癫，说
了这些不经之谈，【甲戌侧批：是作书者自注。】也没人理他。如今还是吃人参养
荣丸。”【甲戌侧批：人生自当自养荣卫。甲戌眉批：甄英莲乃副十二钗之首，却
明写癞僧一点。今黛玉为正十二钗之冠，反用暗笔。盖正十二钗人或洞悉可知，副
十二钗或恐观者忽略，故写极力一提，使观者万勿稍加玩忽之意耳。】贾母道：
“正好，我这里正配丸药呢。叫他们多配一料就是了。”【甲戌侧批：为后菖菱伏
脉。】

　　一语未了，只听后院中有人笑声，【甲戌侧批：懦笔庸笔何能及此！】说：
“我来迟了，不曾迎接远客！”【甲戌侧批：第一笔，阿凤三魂六魄已被作者拘定
了，后文焉得不活跳纸上？此等文字非仙助即神助，从何而得此机括耶？甲戌眉批：
另磨新墨，搦锐笔，特独出熙凤一人。未见其人，先使闻声，所谓“绣幡开，遥见
英雄俺”也。】黛玉纳罕道：“这些人个个皆敛声屏气，恭肃严整如此，这来者系
谁，这样放诞无礼？”【甲戌侧批：原有此一想。】心下想时，只见一群媳妇丫鬟
围拥着一个人从后房门进来。这个人打扮与众姑娘不同，彩绣辉煌，恍若神妃仙子：
头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗，【甲戌侧批：头。】项上戴着赤
金盘螭璎珞圈，【甲戌侧批：颈。】裙边系着豆绿宫绦，双衡比目玫瑰珮，【甲戌
侧批：腰。】身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄褃袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂，
下着翡翠撒花洋绉裙。一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉，身量苗条，体格风骚，
粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。【甲戌侧批：为阿凤写照。甲戌眉批：试问诸
公：从来小说中可有写形追像至此者？】黛玉连忙起身接见。贾母笑【甲戌侧批：
阿凤一至，贾母方笑，与后文多少笑字作偶。】道：“你不认得他，他是我们这里
有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作‘辣子’，你只叫他‘凤辣子’就是了。”
【甲戌侧批：阿凤笑声进来，老太君打诨，虽是空口传声，却是补出一向晨昏起居，
阿凤于太君处承欢应候一刻不可少之人，看官勿以闲文淡文也。】黛玉正不知以何
称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子。”黛玉虽不识，也曾听见母亲说
过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学
名王熙凤。【甲戌侧批：奇想奇文。以女子曰“学名”固奇，然此偏有学名的反倒
不识字，不曰学名者反若假。】黛玉忙陪笑见礼，以“嫂”呼之。这熙凤携着黛玉
的手，上下细细打谅了一回，【甲戌侧批：写阿凤全部传神第一笔也。】仍送至贾
母身边坐下，因笑道：“天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了！【甲戌侧批：
这方是阿凤言语。若一味浮词套语，岂复为阿凤哉！甲戌眉批：“真有这样标致人
物”出自凤口，黛玉丰姿可知。宜作史笔看。】况且这通身的气派，竟不象老祖宗
的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，【甲戌侧批：仍归太君，方不失《石头记》文字，
且是阿凤身心之至文。】怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘。【甲戌侧批：却是
极淡之语，偏能恰投贾母之意。】只可怜我这妹妹这样命苦，【甲戌侧批：这是阿
凤见黛玉正文。】怎么姑妈偏就去世了！”【甲戌侧批：若无这几句，便不是贾府
媳妇。】说着，便用帕拭泪。贾母笑道：“我才好了，你倒来招我。【甲戌侧批：
文字好看之极。】你妹妹远路才来，身子又弱，也才劝住了，快再休提前话！”
【甲戌侧批：反用贾母劝，看阿凤之术亦甚矣。】这熙凤听了，忙转悲为喜道：
“正是呢！我一见了妹妹，一心都在他身上了，又是喜欢，又是伤心，竟忘记了老
祖宗。该打，该打！”又忙携黛玉之手，问：“妹妹几岁了？可也上过学？现吃什
么药？在这里不要想家，想要什么吃的，什么玩的，只管告诉我，丫头老婆们不好
了，也只管告诉我。”一面又问婆子们：“林姑娘的行李东西可搬进来了？带了几
个人来？【甲戌侧批：当家的人事如此，毕肖！】你们赶早打扫两间下房，让他们
去歇歇。”

　　说话时，已摆了茶果上来，熙凤亲为捧茶捧果。【甲戌侧批：总为黛玉眼中写
出。】又见二舅母问他：“月钱放过了不曾？”【甲戌侧批：不见后文，不见此笔
之妙。】熙凤道：“月钱已放完了。才刚带着人到后楼上找缎子，【甲戌侧批：接
闲文，是本意避繁也。】找了这半日，也并没有见昨日太太说的那样的。【甲戌侧
批：却是日用家常实事。】想是太太记错了？”王夫人道：“有没有，什么要紧。”
因又说道：“该随手拿出两个来给你这妹妹去裁衣裳的，【甲戌侧批：仍归前文。
妙妙！】等晚上想着叫人再去拿罢，可别忘了。”熙凤道：“这倒是我先料着了，
知道妹妹不过这两日到的，我已预备下了，【甲戌眉批：余知此缎阿凤并未拿出，
此借王夫人之语机变欺人处耳。若信彼果拿出预备，不独被阿凤瞒过，亦且被石头
瞒过了。】等太太回去过了目好送来。”【甲戌侧批：试看他心机。】王夫人一笑，
点头不语。【甲戌侧批：深取之意。［凤姐是个当家人。］】

　　当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带了黛玉去见两个母舅。时贾赦之妻邢氏忙
亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便宜。”贾母笑道：“正是呢，你也
去罢，不必过来了。”邢夫人答应了一声“是”字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大
家送至穿堂前。出了垂花门，早有众小厮们拉过一辆翠幄青紬车。邢夫人携了黛玉，
坐在上面，【［未识黛卿能乘此否？］】众婆子们放下车帘，方命小厮们抬起，拉
至宽处，方驾上驯骡，亦出了西角门，往东过荣府正门，便入一黑油大门中，至仪
门前方下来。众小厮退出，方打起车帘，邢夫人搀着黛玉的手，进入院中。黛玉度
其房屋院宇，必是荣府中花园隔断过来的。【甲戌侧批：黛玉之心机眼力。】进入
三层仪门，果见正房厢庑游廊，悉皆小巧别致，不似方才那边轩峻壮丽，且院中随
处之树木山石皆有。【甲戌侧批：为大观园伏脉。试思荣府园今在西，后之大观园
偏写在东，何不畏难之若此？】一时进入正室，早有许多盛妆丽服之姬妾丫鬟迎着，
邢夫人让黛玉坐了，一面命人到外面书房去请贾赦。【甲戌侧批：这一句都是写贾
赦，妙在全是指东击西打草惊蛇之笔。若看其写一人即作此一人看，先生便呆了。】
一时人来回话说：“老爷说了：‘连日身上不好，见了姑娘彼此倒伤心，【甲戌侧
批：追魂摄魄。甲戌眉批：余久不作此语矣，见此语未免一醒。】暂且不忍相见。
【甲戌侧批：若一见时，不独死板，且亦大失情理，亦不能有此等妙文矣。】劝姑
娘不要伤心想家，跟着老太太和舅母，即同家里一样。姊妹们虽拙，大家一处伴着，
亦可以解些烦闷。【甲戌侧批：赦老亦能作此语，叹叹！】或有委屈之处，只管说
得，不要外道才是。’”黛玉忙站起来，一一听了。再坐一刻，便告辞。邢夫人苦
留吃过晚饭去，黛玉笑回道：“舅母爱惜赐饭，原不应辞，只是还要过去拜见二舅
舅，恐领了赐去不恭，【甲戌侧批：得体。】异日再领，未为不可。望舅母容谅。”
邢夫人听说，笑道：“这倒是了。”遂令两三个嬷嬷用方才的车好生送了姑娘过去，
于是黛玉告辞。邢夫人送至仪门前，又嘱咐了众人几句，眼看着车去了方回来。

　　一时黛玉进了荣府，下了车。众嬷嬷引着，便往东转弯，穿过一个东西的穿堂，
【甲戌侧批：这一个穿堂是贾母正房之南者，凤姐处所通者则是贾母正房之北。】
向南大厅之后，仪门内大院落，上面五间大正房，两边厢房鹿顶耳房钻山，四通八
达，轩昂壮丽，比贾母处不同。黛玉便知这方是正经正内室，一条大甬路，直接出
大门的。进入堂屋中，抬头迎面先看见一个赤金九龙青地大匾，匾上写着斗大的三
个大字，是“荣禧堂”，后有一行小字“某年月日，书赐荣国公贾源”，又有“万
几宸翰之宝”。大紫檀雕螭案上，设着三尺来高青绿古铜鼎，悬着待漏随朝墨龙大
画，一边是金蜼彝，【甲戌侧批：蜼，音垒。周器也。】一边是玻璃□。【甲戌侧
批：□，音海。盛酒之大器也。】地下两溜十六张楠木交椅。又有一副对联，乃乌
木联牌，镶着錾银的字迹，【甲戌侧批：雅而丽，富而文。】道是：

　　座上珠玑昭日月，
　　堂前黼黻焕烟霞。【甲夹批：实贴。】

　　下面一行小字，道是：“同乡世教弟勋袭东安郡王穆莳拜手书。”【甲戌侧批：
先虚陪一笔。】

　　原来王夫人时常居坐宴息，亦不在这正室，【甲戌侧批：黛玉由正室一段而来，
是为拜见政老耳，故进东房。】只在这正室东边的三间耳房内。【甲戌侧批：若见
王夫人，直写引至东廊小正室内矣。】于是老嬷嬷引黛玉进东房门来。临窗大炕上
铺着猩红洋罽，正面设着大红金钱蟒靠背，石青金钱蟒引枕，秋香色金钱蟒大条褥。
两边设一对梅花式洋漆小几。左边几上文王鼎匙箸香盒，右边几上汝窑美人觚“”
觚内插着时鲜花卉，并茗碗痰盒等物。地下面西一溜四张椅上，都搭着银红撒花椅
搭，底下四副脚踏。椅之两边，也有一对高几，几上茗碗瓶花俱备。其余陈设，自
不必细说。【甲戌侧批：此不过略叙荣府家常之礼数，特使黛玉一识阶级座次耳，
余则繁。】老嬷嬷们让黛玉炕上坐，炕沿上却有两个锦褥对设，黛玉度其位次，便
不上炕，只向东边椅子上坐了。【甲戌侧批：写黛玉心意。】本房内的丫鬟忙捧上
茶来。黛玉一面吃茶，一面打谅这些丫鬟们，装饰衣裙，举止行动，果亦与别家不
同。

　　茶未吃了，只见一个穿红绫袄青缎掐牙背心的丫鬟【甲戌侧批：金乎？玉乎？】
走来笑说道：“太太说，请林姑娘到那边坐罢。”老嬷嬷听了，于是又引黛玉出来，
到了东廊三间小正房内。正房炕上横设一张炕桌，桌上磊着书籍茶具，【甲戌侧批：
伤心笔，堕泪笔。】靠东壁面西设着半旧的青缎靠背引枕。王夫人却坐在西边下首，
亦是半旧的青缎靠背坐褥。见黛玉来了，便往东让。黛玉心中料定这是贾政之位。
【甲戌侧批：写黛玉心到眼到，伧夫但云为贾府叙坐位，岂不可笑？】因见挨炕一
溜三张椅子上，也搭着半旧的【甲戌侧批：三字有神。此处则一色旧的，可知前正
室中亦非家常之用度也。可笑近之小说中，不论何处，则曰商彝周鼎、绣幕珠帘、
孔雀屏、芙蓉褥等样字眼。甲戌眉批：近闻一俗笑语云：一庄农人进京回家，众人
问曰：“你进京去可见些个世面否？”庄人曰：“连皇帝老爷都见了。”众罕然问
曰：“皇帝如何景况？”庄人曰：“皇帝左手拿一金元宝，右手拿一银元宝，马上
稍着一口袋人参，行动人参不离口。一时要屙屎了，连擦屁股都用的是鹅黄缎子，
所以京中掏茅厕的人都富贵无比。”试思凡稗官写富贵字眼者，悉皆庄农进京之一
流也。盖此时彼实未身经目睹，所言皆在情理之外焉。又如人嘲作诗者亦往往爱说
富丽语，故有“□骨变成□玳瑁，□睛嵌作碧璃琉”之诮。余自是评《石头记》，
非鄙弃前人也。】弹墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫人再四携他上炕，他方挨王
夫人坐了。王夫人因说：“你舅舅今日斋戒去了，【甲戌侧批：点缀宦途。】再见
罢。【甲戌侧批：赦老不见，又写政老。政老又不能见，是重不见重，犯不见犯。
作者惯用此等章法。】只是有一句话嘱咐你：你三个姊妹倒都极好，以后一处念书
认字学针线，或是偶一顽笑，都有尽让的。但我不放心的最是一件：我有一个孽根
祸胎，【甲戌侧批：四字是血泪盈面，不得已无奈何而下。四字是作者痛哭。】是
家里的‘混世魔王’，【甲戌侧批：与“绛洞花王”为对看。】今日因庙里还愿去
了，【甲戌侧批：是富贵公子。】尚未回来，晚间你看见便知了。你只以后不要睬
他，你这些姊妹都不敢沾惹他的。”

　　黛玉亦常听得母亲说过，二舅母生的有个表兄，乃衔玉而诞，顽劣异常，【甲
戌侧批：与甄家子恰对。】极恶读书，【甲戌侧批：是极恶每日“诗云”“子曰”
的读书。】最喜在内帏厮混，外祖母又极溺爱，无人敢管。今见王夫人如此说，便
知说的是这表兄了。【甲戌侧批：这是一段反衬笔法。黛玉心用“猜度蠢物”等句
对着去，方不失作者本旨。】因陪笑道：“舅母说的，可是衔玉所生的这位哥哥？
在家时亦曾听见母亲常说，这位哥哥比我大一岁，小名就唤宝玉，【甲戌侧批：以
黛玉道宝玉名，方不失正文。】虽【甲戌侧批：“虽”字是有情字，宿根而发，勿
得泛泛看过。】极憨顽，说在姊妹情中极好的。况我来了，自然只和姊妹同处，兄
弟们自是别院另室的，【甲戌侧批：又登开一笔，妙妙！】岂得去沾惹之理？”王
夫人笑道：“你不知道原故。他与别人不同，自幼因老太太疼爱，原系同姊妹们一
处娇养惯了的。【甲戌侧批：此一笔收回，是明通部同处原委也。】若姊妹们有日
不理他，他倒还安静些，纵然他没趣，不过出了二门，背地里拿着他两个小幺儿出
气，咕唧一会子就完了。【甲戌侧批：这可是宝玉本性真情，前四十九字迥异之批
今始方知。盖小人口碑累累如是。是是非非任尔口角，大都皆然。】若这一日姊妹
们和他多说一句话，他心里一乐，便生出多少事来。所以嘱咐你别睬他。他嘴里一
时甜言蜜语，一时有天无日，一时又疯疯傻傻，只休信他。”

　　黛玉一一的都答应着。【甲戌眉批：不写黛玉眼中之宝玉，却先写黛玉心中已
早有一宝玉矣，幻妙之至！自冷子兴口中之后，余已极思欲一见，及今尚未得见，
狡猾之至！】只见一个丫鬟来回：“老太太那里传晚饭了。”王夫人忙携黛玉从后
房门【甲戌侧批：后房门。】由后廊【甲戌侧批：是正房后廊也。】往西，出了角
门，【甲戌侧批：这是正房后西界墙角门。】是一条南北宽夹道。南边是倒座三间
小小的抱厦厅，北边立着一个粉油大影壁，后有一半大门，小小一所房室。王夫人
笑指向黛玉道：“这是你凤姐姐的屋子，回来你好往这里找他来，少什么东西，你
只管和他说就是了。”这院门上也有【甲戌侧批：二字是他处不写之写也。】四五
个才总角的小厮，都垂手侍立。王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，【甲戌眉批：
这正是贾母正室后之穿堂也，与前穿堂是一带之屋，中一带乃贾母之下室也。记清。
】便是贾母的后院了。【甲戌侧批：写得清，一丝不错。】于是，进入后房门，已
有多人在此伺候，见王夫人来了，方安设桌椅。【甲戌侧批：不是待王夫人用膳，
是恐使王夫人有失侍膳之礼耳。】贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹。贾
母正面榻上独坐，两边四张空椅，熙凤忙拉了黛玉在左边第一张椅上坐了，黛玉十
分推让。贾母笑道：“你舅母你嫂子们不在这里吃饭。你是客，原应如此坐的。”
黛玉方告了座，坐了。贾母命王夫人坐了。迎春姊妹三个告了座方上来。迎春便坐
右手第一，探春左第二，惜春右第二。旁边丫鬟执着拂尘、漱盂、巾帕。李、凤二
人立于案旁布让。外间伺候之媳妇丫鬟虽多，却连一声咳嗽不闻。寂然饭毕，各有
丫鬟用小茶盘捧上茶来。当日林如海教女以惜福养身，云饭后务待饭粒咽尽，过一
时再吃茶，方不伤脾胃。【甲戌侧批：夹写如海一派书气，最妙！】今黛玉见了这
里许多事情不合家中之式，不得不随的，少不得一一改过来，因而接了茶。早见人
又捧过漱盂来，黛玉也照样漱了口。盥手毕，又捧上茶来，这方是吃的茶。【甲戌
侧批：总写黛玉以后之事，故只以此一件小事略为一表也。甲戌眉批：余看至此，
故想日前所阅“王敦初尚公主，登厕时不知塞鼻用枣，敦辄取而啖之，早为宫人鄙
诮多矣”。今黛玉若不漱此茶，或饮一口，不为荣婢所诮乎？观此则知黛玉平生之
心思过人。】贾母便说：“你们去罢，让我们自在说话儿。”王夫人听了，忙起身，
又说了两句闲话，方引凤、李二人去了。贾母因问黛玉念何书。黛玉道：“只刚念
了《四书》。”【甲戌侧批：好极！稗官专用“腹隐五车书”者来看。】黛玉又问
姊妹们读何书。贾母道：“读的是什么书，不过是认得两个字，不是睁眼的瞎子罢
了！”

　　一语未了，只听外面一阵脚步响，【甲戌侧批：与阿凤之来相映而不相犯。】
丫鬟进来笑道：“宝玉来了！”【甲戌侧批：余为一乐。】黛玉心中正疑惑着：
“这个宝玉，不知是怎生个惫懒人物，懵懂顽童？”【甲戌侧批：文字不反，不见
正文之妙，似此应从《国策》得来。】倒不见那蠢物【甲戌侧批：这蠢物不是那蠢
物，却有个极蠢之物相待。妙极！】也罢了。心中想着，忽见丫鬟话未报完，已进
来了一位年轻的公子：头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙抢珠金抹额，穿一
件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花八团倭锻
排穗褂，登着青缎粉底小朝靴。面若中秋之月，【甲戌眉批：此非套“满月”，盖
人生有面扁而青白色者，则皆可谓之秋月也。用“满月”者不知此意。】色如春晓
之花。【甲戌眉批：“少年色嫩不坚牢”，以及“非夭即贫”之语，余犹在心。今
阅至此，放声一哭。】鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波。虽怒时而若笑，
即嗔视而有情。【甲戌侧批：真真写杀。】项上金螭璎珞，又有一根五色丝绦，系
着一块美玉。黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒象在那里见过一
般，何等眼熟到如此！”【甲戌侧批：正是想必在灵河岸上三生石畔曾见过。】只
见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来。”宝玉即转身去了。一时回来，
再看，已换了冠带：头上周围一转的短发，都结成小辫，红丝结束，共攒至顶中胎
发，总编一根大辫，黑亮如漆，从顶至梢，一串四颗大珠，用金八宝坠角，身上穿
着银红撒花半旧大袄，仍旧带着项圈、宝玉、寄名锁、护身符等物，下面半露松花
撒花绫裤腿，锦边弹墨袜，厚底大红鞋。越显得面如敷粉，唇若施脂，转盼多情，
语言常笑。天然一段风骚，全在眉梢，平生万种情思，悉堆眼角。看其外貌最是极
好，却难知其底细。后人有《西江月》二词，批宝玉极恰，【甲戌眉批：二词更妙。
最可厌野史“貌如潘安”“才如子建”等语。】其词曰：

　　无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。潦倒不通世
务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！

　　富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好韶光，于国于家无望。天下无能第
一，古今不肖无双。寄言纨绔与膏粱：莫效此儿形状！【甲戌眉批：末二语最紧要。
只是纨绔膏粱，亦未必不见笑我玉卿。可知能效一二者，亦必不是蠢然纨绔矣。】


　　贾母因笑道：“外客未见，就脱了衣裳，还不去见你妹妹！”宝玉早已看见多
了一个姊妹，便料定是林姑妈之女，忙来作揖。厮见毕归坐，细看形容，【甲戌眉
批：又从宝玉目中细写一黛玉，直画一美人图。】与众各别：两弯似蹙非蹙罥烟眉，
【甲戌侧批：奇眉妙眉，奇想妙想。】一双似喜非喜含露目。【甲戌侧批：奇目妙
目，奇想妙想。】态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如
姣花照水，行动处似弱柳扶风。【甲戌侧批：至此八句是宝玉眼中。】心较比干多
一窍，【甲戌侧批：此一句是宝玉心中。甲戌眉批：更奇妙之至！多一窍固是好事，
然未免偏僻了，所谓“过犹不及”也。】病如西子胜三分。【甲戌侧批：此十句定
评，直抵一赋。甲戌眉批：不写衣裙妆饰，正是宝玉眼中不屑之物，故不曾看见。
黛玉之举止容貌，亦是宝玉眼中看、心中评。若不是宝玉，断不能知黛玉是何等品
貌。】宝玉看罢，因笑【甲戌眉批：黛玉见宝玉写一“惊”字，宝玉见黛玉写一
“笑”字，一存于中，一发乎外，可见文于下笔必推敲的准稳，方才用字。】道：
【甲戌侧批：看他第一句是何话。】“这个妹妹我曾见过的。”【甲戌侧批：疯话。
与黛玉同心，却是两样笔墨。观此则知玉卿心中有则说出，一毫宿滞皆无。】贾母
笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？”宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看
着面善，心里就算是旧相识，【甲戌侧批：一见便作如是语，宜乎王夫人谓之疯疯
傻傻也。】今日只作远别重逢，亦未为不可。”【甲戌侧批：妙极奇语，全作如是
等语。无怪人谓曰痴狂。】贾母笑道：“更好，更好。【甲戌侧批：作小儿语瞒过
世人亦可。】若如此，更相和睦了。”【甲戌侧批：亦是真话。】宝玉便走近黛玉
身边坐下，又细细打谅一番，【甲戌侧批：与黛玉两次打谅一对。】因问：“妹妹
可曾读书？”【甲戌侧批：自己不读书，却问到人，妙！】黛玉道：“不曾读，只
上了一年学，些须认得几个字。”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？”黛玉便说
了名。宝玉又问表字，黛玉道：“无字。”宝玉笑道：“我送妹妹一妙字，莫若
‘颦颦’二字极妙。”探春【甲戌侧批：写探春。】便问何出。宝玉道：“《古今
人物通考》上说：‘西方有石名黛，可代画眉之墨。’况这林妹妹眉尖若蹙，用取
这两个字，岂不两妙！”探春笑道：“只恐又是你的杜撰。”宝玉笑道：“除《四
书》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？”【甲戌侧批：如此等语，焉得怪彼世
人谓之怪？只瞒不过批书者。】又问黛玉：“可也有玉没有？”【甲戌侧批：奇极
怪极，痴极愚极，焉得怪人目为痴哉？】众人不解其语，黛玉便忖度着：“因他有
玉，故问我有也无。”【甲戌眉批：奇之至，怪之至，又忽将黛玉亦写成一极痴女
子，观此初会二人之心，则可知以后之事矣。】因答道：“我没有那个。想来那玉
是一件罕物，岂能人人有的。”宝玉听了，登时发作起痴狂病来，摘下那玉，就狠
命摔去，【甲戌侧批：试问石兄：此一摔，比在青埂峰下萧然坦卧何如？】骂道：
“什么罕物，连人之高低不择，还说‘通灵’不‘通灵’呢！我也不要这劳什子了！
”吓的众人一拥争去拾玉。贾母急的搂了宝玉道：“孽障！【甲戌侧批：如闻其声，
恨极语却是疼极语。】你生气，要打骂人容易，何苦摔那命根子！”【甲戌侧批：
一字一千斤重。】宝玉满面泪痕泣【甲戌侧批：千奇百怪，不写黛玉泣，却反先写
宝玉泣。】道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣，如今来了这们一个神
仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西。”【甲戌眉批：“不是冤家不聚头”第
一场也。】贾母忙哄他道：“你这妹妹原有这个来的，因你姑妈去世时，舍不得你
妹妹，无法处，遂将他的玉带了去了。一则全殉葬之礼，尽你妹妹之孝心，二则你
姑妈之灵，亦可权作见了女儿之意。因此他只说没有这个，不便自己夸张之意。你
如今怎比得他？还不好生慎重带上，仔细你娘知道了。”说着，便向丫鬟手中接来，
亲与他带上。宝玉听如此说，想一想大有情理，也就不生别论了。【甲戌侧批：所
谓小儿易哄，余则谓“君子可欺以其方”云。】

　　当下，奶娘来请问黛玉之房舍。贾母说：“今将宝玉挪出来，同我在套间暖阁
儿里，把你林姑娘暂安置碧纱橱里。等过了残冬，春天再与他们收拾房屋，另作一
番安置罢。”宝玉道：“好祖宗，【甲戌侧批：跳出一小儿。】我就在碧纱橱外的
床上很妥当，何必又出来闹的老祖宗不得安静。”贾母想了一想说：“也罢了。”
每人一个奶娘并一个丫头照管，余者在外间上夜听唤。一面早有熙凤命人送了一顶
藕合色花帐，并几件锦被缎褥之类。

　　黛玉只带了两个人来：一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，亦是自
幼随身的，名唤作雪雁。【甲戌侧批：新雅不落套，是黛玉之文章也。】贾母见雪
雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个
二等丫头，名唤鹦哥【甲戌眉批：妙极！此等名号方是贾母之文章。最厌近之小说
中，不论何处，满纸皆是红娘、小玉、娇红、香翠等俗字。】者与了黛玉。外亦如
迎春等例，每人除自幼乳母外，另有四个教引嬷嬷，除贴身掌管钗钏盥沐两个丫鬟
外，另有五六个洒扫房屋来往使役的小丫鬟。当下，王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱
橱内。宝玉之乳母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人【甲戌侧批：奇名新名，必有所出。】
者，陪侍在外面大床上。

　　原来这袭人亦是贾母之婢，本名珍珠。【甲戌侧批：亦是贾母之文章。前鹦哥
已伏下一鸳鸯，今珍珠又伏下一琥珀矣。以下乃宝玉之文章。】贾母因溺爱宝玉，
生恐宝玉之婢无竭力尽忠之人，素喜袭人心地纯良，克尽职任，遂与了宝玉。宝玉
因知他本姓花，又曾见旧人诗句上有“花气袭人”之句，遂回明贾母，更名袭人。
这袭人亦有些痴处：【甲戌侧批：只如此写又好极！最厌近之小说中，满纸“千伶
百俐”“这妮子亦通文墨”等语。】伏侍贾母时，心中眼中只有一个贾母，如今服
侍宝玉，心中眼中又只有一个宝玉。只因宝玉性情乖僻，每每规谏宝玉，心中着实
忧郁。【蒙侧批：我读至此，不觉放声大哭。】

　　是晚，宝玉李嬷嬷已睡了，他见里面黛玉和鹦哥犹未安息，他自卸了妆，悄悄
进来，笑问：“姑娘怎么还不安息？”黛玉忙让：“姐姐请坐。”袭人在床沿上坐
了。鹦哥笑道：“林姑娘正在这里伤心，【甲戌侧批：可知前批不谬。】自己淌眼
抹泪【甲戌侧批：黛玉第一次哭却如此写来。甲戌眉批：前文反明写宝玉之哭，今
却反如此写黛玉，几被作者瞒过。这是第一次算还，不知下剩还该多少？】的说：
‘今儿才来，就惹出你家哥儿的狂病，倘或摔坏了那玉，岂不是因我之过！’【甲
戌侧批：所谓宝玉知己，全用体贴功夫。蒙：我也心疼，岂独颦颦！】因此便伤心，
我好容易劝好了。”袭人道：“姑娘快休如此，将来只怕比这个更奇怪的笑话儿还
有呢！若为他这种行止，你多心伤感，只怕你伤感不了呢。快别多心！”【蒙侧批：
后百十回黛玉之泪，总不能出此二语。“月上窗纱人到堦，窗上影儿先进来”，笔
未到而境先到矣。［应知此非伤感，来还甘露水也。］】黛玉道：“姐姐们说的，
我记着就是了。究竟那玉不知是怎么个来历？上面还有字迹？”袭人道：“连一家
子也不知来历，上头还有现成的眼儿，听得说，落草时是从他口里掏出来的。【甲
戌侧批：癞僧幻术亦太奇矣。蒙侧批：天生带来美玉，有现成可穿之眼，岂不可爱，
岂不可惜！】等我拿来你看便知。”黛玉忙止道：“罢了，此刻夜深，明日再看也
不迟。”【甲戌侧批：总是体贴，不肯多事。蒙侧批：他天生带来的美玉，他自己
不爱惜，遇知己替他爱惜，连我看书的人也着实心疼不了，不觉背人一哭，以谢作
者。】大家又叙了一回，方才安歇。

　　次日起来，省过贾母，因往王夫人处来，正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的
书信看，又有王夫人之兄嫂处遣了两个媳妇来说话的。黛玉虽不知原委，探春等却
都晓得是议论金陵城中所居的薛家姨母之子姨表兄薛蟠，倚财仗势，打死人命，现
在应天府案下审理。如今母舅王子腾得了信息，故遣他家内的人来告诉这边，意欲
唤取进京之意。

　　【蒙：补不完的是离恨天，所余之石岂非离恨石乎。而绛珠之泪偏不因离恨而
落，为惜其石而落。可见惜其石必惜其人，其人不自惜，而知己能不千方百计为之
惜乎？所以绛珠之泪至死不干，万苦不怨。所谓“求仁得仁又何怨”，悲夫！】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第四回　薄命女偏逢薄命郎　葫芦僧乱判葫芦案

　　【蒙：阴阳交结变无伦，幻境生时即是真。秋月春花谁不见，朝晴暮雨自何因。
心肝一点劳牵恋，可意偏长遇喜嗔。我爱世缘随分定，至诚相感作痴人。】

　　【请君着眼护官符，把笔悲伤说世途。作者泪痕同我泪，燕山仍旧窦公无。】

　　【题曰：捐躯报君恩，未报躯犹在。眼底物多情，君恩诚可待。】

　　却说黛玉同姊妹们至王夫人处，见王夫人与兄嫂处的来使计议家务，又说姨母
家遭人命官司等语。因见王夫人事情冗杂，姊妹们遂出来，至寡嫂李氏房中来了。

　　原来这李氏即贾珠之妻。【甲戌侧批：起笔写薛家事，他偏写宫裁，是结黛玉，
明李纨本末，又在人意料之外。】珠虽夭亡，幸存一子，取名贾兰，今方五岁，已
入学攻书。这李氏亦系金陵名宦之女，父名李守中，【甲戌侧批：妙！盖云人能以
理自守，安得为情所陷哉！】曾为国子监祭酒，族中男女无有不诵诗读书者。【甲
戌侧批：未出李纨，先伏下李纹、李绮。】至李守中继承以来，便说“女子无才便
有【甲戌侧批：“有”字改得好。】德”，故生了李氏时，便不十分令其读书，只
不过将些《女四书》、《列女传》、《贤媛集》等三四种书，使他认得几个字，记
得前朝这几个贤女便罢了，却只以纺绩井臼为要，因取名为李纨，字宫裁。【甲戌
侧批：一洗小说窠臼俱尽，且命名字，亦不见红香翠玉恶俗。】因此这李纨虽青春
丧偶，居家处膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰一般，【甲戌侧批：此时处此境，最能
越理生事，彼竟不然，实罕见者。】一概无见无闻，唯知侍亲养子，外则陪侍小姑
等针黹诵读而已。【甲戌侧批：一段叙出李纨，不犯熙凤。】今黛玉虽客寄于斯，
日有这般姐妹相伴，除老父外，余者也都无庸虑及了。【甲戌侧批：仍是从黛玉身
上写来，以上了结住黛玉，复找前文。】

　　如今且说雨村，因补授了应天府，一下马就有一件人命官司详至案下，乃是两
家争买一婢，各不相让，以至殴伤人命。彼时雨村即传原告之人来审。那原告道：
“被殴死者乃小人之主人。因那日买了一个丫头，不想是拐子拐来卖的。这拐子先
已得了我家的银子，我家小爷原说第三日方是好日子，再接入门。【甲戌侧批：所
谓“迟则有变”，往往世人因不经之谈误却大事。】这拐子便又悄悄的卖与薛家，
被我们知道了，去找拿卖主，夺取丫头。无奈薛家原系金陵一霸，倚财仗势，众豪
奴将我小主人竟打死了。凶身主仆已皆逃走，无影无踪，只剩了几个局外之人。小
人告了一年的状，竟无人作主。望大老爷拘拿凶犯，剪恶除凶，以救孤寡，死者感
戴天地之恩不尽！”

　　雨村听了大怒道：“岂有这样放屁的事！打死人命就白白的走了，再拿不来的？
”因发签差公人立刻将凶犯族中人拿来拷问，令他们实供藏在何处，一面再动海捕
文书。正要发签时，只见案边立的一个门子，使眼色儿不令他发签。雨村心下甚为
疑怪，【甲戌侧批：原可疑怪，余亦疑怪。】只得停了手。即时退堂，至密室，侍
从皆退去，只留门子服侍。这门子忙上来请安，笑问：“老爷一向加官进禄，八九
年来就忘了我了？”【甲戌侧批：语气傲慢，怪甚！】雨村道：“却十分面善得紧，
只是一时想不起来。”那门子笑道：“老爷真是贵人多忘事，把出身之地竟忘了，
【甲戌侧批：刹心语。自招其祸，亦因夸能恃才也。】不记当年葫芦庙里之事？”
雨村听了，如雷震一惊，【甲戌侧批：余亦一惊，但不知门子何知，尤为怪甚。】
方想起往事。原来这门子本是葫芦庙内一个小沙弥，因被火之后，无处安身，欲投
别庙去修行，又耐不得清凉景况，因想这件生意倒还轻省热闹，【甲戌侧批：新鲜
字眼。】遂趁年纪蓄了发，充了门子。【甲戌侧批：一路奇奇怪怪，调侃世人，总
在人意臆之外。】雨村那里料得是他，便忙携手笑道：“原来是故人。”【甲戌侧
批：妙称！全是假态。】又让坐了好谈。【甲戌侧批：假极！】这门子不敢坐。雨
村笑道：“贫贱之交不可忘，【甲戌侧批：全是奸险小人态度，活现活跳。】你我
故人也，二则此系私室，既欲长谈，岂有不坐之理？”这门子听说，方告了座，斜
签着坐了。

　　雨村因问方才何故有不令发签之意。这门子道：“老爷既荣任到这一省，难道
就没抄一张本省‘护官符’【甲戌侧批：可对”聚宝盆“，一笑。三字从来未见，
奇之至！】来不成？”雨村忙问：“何为‘护官符’？【甲戌侧批：余亦欲问。】
我竟不知。”门子道：“这还了得！连这个不知，怎能作得长远！【甲戌侧批：骂
得爽快！】如今凡作地方官者，皆有一个私单，上面写的是本省最有权有势，极富
极贵的大乡绅名姓，各省皆然，倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只
怕连性命还保不成呢！【甲戌侧批：可怜可叹，可恨可气，变作一把眼泪也。】所
以绰号叫作‘护官符’。【甲戌侧批：奇甚趣甚，如何想来？】方才所说的这薛家，
老爷如何惹他！他这件官司并无难断之处，皆因都碍着情分面上，所以如此。”一
面说，一面从顺袋中取出一张抄写的‘护官符’来，递与雨村，看时，上面皆是本
地大族名宦之家的谚俗口碑。其口碑排写得明白，下面所注的皆是自始祖官爵并房
次。石头亦曾抄写了一张，【甲戌侧批：忙中闲笔用得好。】今据石上所抄云：

　　贾不假，白玉为堂金作马。【甲戌侧批：宁国、荣国二公之后，共二十房分，
除宁、荣亲派八房在都外，现原籍住者十二房。】

　　阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。【甲戌侧批：保龄侯尚书令史公之后，
房分共十八。都中现住者十房，原籍现居八房。】

　　东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。【甲戌侧批：都太尉统制县伯王公之后，
共十二房。都中二房，馀皆在籍。】

　　丰年好大雪，【甲夹批：隐“薛”字。】珍珠如土金如铁。【甲戌侧批：紫薇
舍人薛公之后，现领内府帑银行商，共八房分。】

　　雨村犹未看完，【甲戌眉批：妙极！若只有此四家，则死板不活，若再有两家，
又觉累赘，故如此断法。】忽听传点，人报：“王老爷来拜。”雨村听说，忙具衣
冠出去迎接。【甲戌侧批：横云断岭法，是板定大章法。】有顿饭工夫，方回来细
问。这门子道：“这四家皆连络有亲，一损皆损，一荣皆荣，扶持遮饰，俱有照应
的。【甲戌侧批：早为下半部伏根。】今告打死人之薛，就系丰年大雪之‘雪’也。
也不单靠这三家，他的世交亲友在都在外者，本亦不少。老爷如今拿谁去？”雨村
听如此说，便笑问门子道：“如你这样说来，却怎么了结此案？你大约也深知这凶
犯躲的方向了？”

　　门子笑道：“不瞒老爷说，不但这凶犯的方向我知道，一并这拐卖之人【甲戌
侧批：斯何人也。】我也知道，死鬼买主也深知道。待我细说与老爷听：这个被打
之死鬼，乃是本地一个小乡绅之子，名唤冯渊，【甲戌侧批：真真是冤孽相逢。】
自幼父母早亡，又无兄弟，只他一个人守着些薄产过日子。长到十八九岁上，酷爱
男风，最厌女子。【甲戌侧批：最厌女子，仍为女子丧生，是何等大笔！不是写冯
渊，正是写英莲。】这也是前生冤孽，可巧【甲戌侧批：善善恶恶，多从可巧而来，
可畏可怕。】遇见这拐子卖丫头，他便一眼看上了这丫头，立意买来作妾，立誓再
不交结男子，【甲戌侧批：谚云：“人若改常，非病即亡。”信有之乎？】也不再
娶第二个了，【甲戌侧批：虚写一个情种。】所以三日后方过门。谁晓这拐子又偷
卖与薛家，他意欲卷了两家的银子，再逃往他省。谁知又不曾走脱，两家拿住，打
了个臭死，都不肯收银，只要领人。那薛家公子岂是让人的，便喝着手下人一打，
将冯公子打了个稀烂，抬回家去三日死了。这薛公子原是早已择定日子上京去的，
头起身两日前，就偶然遇见这丫头，意欲买了就进京的，谁知闹出这事来。既打了
冯公子，夺了丫头，他便没事人一般，只管带了家眷走他的路。他这里自有兄弟奴
仆在此料理，也并非为此些些小事值得他一逃走的。【甲戌侧批：妙极！人命视为
些些小事，总是刻画阿呆耳。】这且别说，老爷你当被卖之丫头是谁？”【甲戌侧
批：问得又怪。】雨村笑道：“我如何得知？”门子冷笑道：“这人算来还是老爷
的大恩人呢！他就是葫芦庙旁住的甄老爷的小姐，名唤英莲的。”【甲戌侧批：至
此一醒。】雨村罕然道：“原来就是他！闻得养至五岁被人拐去，却如今才来卖呢？
”

　　门子道：“这一种拐子单管偷拐五六岁的儿女，养在一个僻静之处，到十一二
岁，度其容貌，带至他乡转卖。当日这英莲，我们天天哄他顽耍，虽隔了七八年，
如今十二三岁的光景，其模样虽然出脱得齐整好些，然大概相貌，自是不改，熟人
易认。况且他眉心中原有米粒大小的一点胭脂痣，从胎里带来的，【甲戌侧批：宝
钗之热，黛玉之怯，悉从胎中带来。今英莲有痣，其人可知矣。】所以我却认得。
偏生这拐子又租了我的房舍居住，那日拐子不在家，我也曾问他。他是被拐子打怕
了的，【甲戌侧批：可怜！】万不敢说，只说拐子系他亲爹，因无钱偿债，故卖他。
我又哄之再四，他又哭了，只说：‘我不记得小时之事！’这可无疑了。那日冯公
子相看了，兑了银子，拐子醉了，他自叹道：‘我今日罪孽可满了！’后又听见冯
公子令三日之后过门，他又转有忧愁之态。我又不忍其形景，等拐子出去，又命内
人去解释他：‘这冯公子必待好日期来接，可知必不以丫鬟相看。况他是个绝风流
人品，家里颇过得，素习又最厌恶堂客，今竟破价买你，后事不言可知。只耐得三
两日，何必忧闷！’他听如此说，方才略解忧闷，自为从此得所。谁料天下竟有这
等不如意事，【甲戌侧批：可怜真可怜！一篇《薄命赋》，特出英莲。】第二日，
他偏又卖与薛家。若卖与第二个人还好，这薛公子的混名人称‘呆霸王’，最是天
下第一个弄性尚气的人，而且使钱如土，【甲戌侧批：世路难行钱作马。】遂打了
个落花流水，生拖死拽，把个英莲拖去，如今也不知死活。【甲戌侧批：为英莲留
后步。】这冯公子空喜一场，一念未遂，反花了钱，送了命，岂不可叹！”【甲戌
眉批：又一首《薄命叹》。英、冯二人一段小悲欢幻境从葫芦僧口中补出，省却闲
文之法也。所谓“美中不足，好事多魔”，先用冯渊作一开路之人。】

　　雨村听了，亦叹道：“这也是他们的孽障遭遇，亦非偶然。不然这冯渊如何偏
只看准了这英莲？这英莲受了拐子这几年折磨，才得了个头路，且又是个多情的，
若能聚合了，倒是件美事，偏又生出这段事来。这薛家纵比冯家富贵，想其为人，
自然姬妾众多，淫佚无度，未必及冯渊定情于一人者。这正是梦幻情缘，恰遇一对
薄命儿女。【甲戌眉批：使雨村一评，方补足上半回之题目。所谓此书有繁处愈繁，
省中愈省；又有不怕繁中繁，只有繁中虚；不畏省中省，只要省中实。此则省中实
也。】且不要议论他，只目今这官司，如何剖断才好？”门子笑道：“老爷当年何
其明决，今日何反成了个没主意的人了！小的闻得老爷补升此任，亦系贾府王府之
力，此薛蟠即贾府之亲，老爷何不顺水行舟，作个整人情，将此案了结，日后也好
去见贾府王府。”雨村道：“你说的何尝不是。【甲戌侧批：可发一长叹。这一句
已见奸雄，全是假。】但事关人命，蒙皇上隆恩，起复委用，【甲戌侧批：奸雄。】
实是重生再造，正当殚心竭力图报之时，【甲戌侧批：奸雄。】岂可因私而废法？
【甲戌侧批：奸雄。】是我实不能忍为者。”【甲戌侧批：全是假。】门子听了，
冷笑道：“老爷说的何尝不是大道理，但只是如今世上是行不去的。岂不闻古人有
云‘大丈夫相时而动’，又曰‘趋吉避凶者为君子’。【甲戌侧批：近时错会书意
者多多如此。】依老爷这一说，不但不能报效朝廷，亦且自身不保，还要三思为妥。
”

　　雨村低了半日头，【甲戌侧批：奸雄欺人。】方说道：“依你怎么样？”门子
道：“小人已想了一个极好的主意在此：老爷明日坐堂，只管虚张声势，动文书发
签拿人。原凶自然是拿不来的，原告固是定要将薛家族中及奴仆人等拿几个来拷问。
小的在暗中调停，令他们报个暴病身亡，令族中及地方上共递一张保呈，老爷只说
善能扶鸾请仙，堂上设下乩坛，令军民人等只管来看。老爷就说：‘乩仙批了，死
者冯渊与薛蟠原因夙孽相逢，今狭路既遇，原应了结。薛蟠今已得了无名之症，
【甲戌侧批：“无名之症”却是病之名，而反曰“无”，妙极！】被冯魂追索已死。
其祸皆因拐子某人而起，拐之人原系某乡某姓人氏，按法处治，余不略及’等语。
小人暗中嘱托拐子，令其实招。众人见乩仙批语与拐子相符，余者自然也都不虚了。
薛家有的是钱，老爷断一千也可，五百也可，与冯家作烧埋之费。那冯家也无甚要
紧的人，不过为的是钱，见有了这个银子，想来也就无话了。老爷细想此计如何？”
雨村笑道：“不妥，不妥。【甲戌侧批：奸雄欺人。】等我再斟酌斟酌，或可压服
口声。”二人计议，天色已晚，别无话说。

　　至次日坐堂，勾取一应有名人犯，雨村详加审问，果见冯家人口稀疏，不过赖
此欲多得些烧埋之费，【甲戌侧批：因此三四语收住，极妙！此则重重写来，轻轻
抹去也。】薛家仗势倚情，偏不相让，故致颠倒未决。雨村便徇情枉法，胡乱判断
了此案。【甲戌侧批：实注一笔，更好。不过是如此等事，又何用细写。可谓此书
不敢干涉廊庙者，即此等处也，莫谓写之不到。盖作者立意写闺阁尚不暇，何能又
及此等哉！】冯家得了许多烧埋银子，也就无甚话说了。【甲戌眉批：盖宝钗一家
不得不细写者。若另起头绪，则文字死板，故仍只借雨村一人穿插出阿呆兄人命一
事，且又带叙出英莲一向之行踪，并以后之归结，是以故意戏用“葫芦僧乱判”等
字样，撰成半回，略一解颐，略一叹世，盖非有意讥刺仕途，实亦出人之闲文耳。
甲戌眉批：又注冯家一笔，更妥。可见冯家正不为人命，实赖此获利耳。故用“乱
判”二字为题，虽曰不涉世事，或亦有微词耳。但其意实欲出宝钗，不得不做此穿
插，故云此等皆非《石头记》之正文。】雨村断了此案，急忙作书信二封，与贾政
并京营节度使王子腾，【甲戌侧批：随笔带出王家。】不过说“令甥之事已完，不
必过虑”等语。此事皆由葫芦庙内之沙弥新门子所出，雨村又恐他对人说出当日贫
贱时的事来，因此心中大不乐业。【甲戌侧批：瞧他写雨村如此，可知雨村终不是
大英雄。】后来到底寻了个不是，远远的充发了他才罢。【甲戌侧批：至此了结葫
芦庙文字。又伏下千里伏线。起用“葫芦”字样，收用“葫芦”字样，盖云一部书
皆系葫芦提之意也，此亦系寓意处。】

　　当下言不着雨村。且说那买了英莲打死冯渊的薛公子，【甲戌侧批：本是立意
写此，却不肯特起头绪，故意设出“乱判”一段戏文，其中穿插，至此却淡淡写来。
】亦系金陵人氏，本是书香继世之家。只是如今这薛公子幼年丧父，寡母又怜他是
个独根孤种，未免溺爱纵容，遂至老大无成，且家中有百万之富，现领着内帑钱粮，
采办杂料。这薛公子学名薛蟠，表字文龙，五岁上就性情奢侈，言语傲慢。虽也上
过学，不过略识几字，【甲戌侧批：这句加于老兄，却是实写。】终日惟有斗鸡走
马，游山玩水而已。虽是皇商，一应经济世事，全然不知，不过赖祖父之旧情分，
户部挂虚名，支领钱粮，其余事体，自有伙计老家人等措办。寡母王氏乃现任京营
节度使王子腾之妹，与荣国府贾政的夫人王氏，是一母所生的姊妹，今年方四十上
下年纪，只有薛蟠一子。还有一女，比薛蟠小两岁，乳名宝钗，生得肌骨莹润，举
止娴雅。【甲戌侧批：写宝钗只如此，更妙！】当日有他父亲在日，酷爱此女，令
其读书识字，较之乃兄竟高过十倍。【甲戌侧批：又只如此写来，更妙！】自父亲
死后，见哥哥不能依贴母怀，他便不以书字为事，只留心针黹家计等事，好为母亲
分忧解劳。近因今上崇诗尚礼，征采才能，降不世出之隆恩，除聘选妃嫔外，凡仕
宦名家之女，皆亲名达部，以备选为公主、郡主入学陪侍，充为才人、赞善之职。
【甲戌侧批：一段称功颂德，千古小说中所无。】二则自薛蟠父亲死后，各省中所
有的买卖承局，总管、伙计人等，见薛蟠年轻不谙世事，便趁时拐骗起来，京都中
几处生意，渐亦消耗。薛蟠素闻得都中乃第一繁华之地，正思一游，便趁此机会，
一为送妹待选，二为望亲，三因亲自入部销算旧帐，再计新支，——实则为游览上
国风光之意。因此早已打点下行装细软，以及馈送亲友各色土物人情等类，正择日
一定起身，不想偏遇见了拐子重卖英莲。薛蟠见英莲生得不俗，【甲戌侧批：阿呆
兄亦知不俗，英莲人品可知矣。】立意买他，又遇冯家来夺人，因恃强喝令手下豪
奴将冯渊打死。他便将家中事务一一的嘱托了族中人并几个老家人，他便带了母妹
竟自起身长行去了。人命官司一事，他竟视为儿戏，自为花上几个臭钱，没有不了
的。【甲戌侧批：是极！人谓薛蟠为呆，余则谓是大彻悟。】

　　在路不记其日。【甲戌侧批：更妙！必云程限则又有落套，岂暇又记路程单哉？
】那日已将入都时，却又闻得母舅王子腾升了九省统制，奉旨出都查边。薛蟠心中
暗喜道：“我正愁进京去有个嫡亲的母舅管辖着，不能任意挥霍挥霍，偏如今又升
出去了，可知天从人愿。”【甲戌侧批：写尽五陵心意。】因和母亲商议道：“咱
们京中虽有几处房舍，只是这十来年没人进京居住，那看守的人未免偷着租赁与人，
须得先着几个人去打扫收拾才好。”他母亲道：“何必如此招摇！咱们这一进京，
原该先拜望亲友，或是在你舅舅家，【甲戌侧批：陪笔。】或是你姨爹家。【甲戌
侧批：正笔。】他两家的房舍极是便宜的，咱们先能着住下，再慢慢的着人去收拾，
岂不消停些。”薛蟠道：“如今舅舅正升了外省去，家里自然忙乱起身。咱们这工
夫一窝一拖的奔了去，岂不没眼色。”他母亲道：“你舅舅家虽升了去，还有你姨
爹家。况这几年来，你舅舅、姨娘两处，每每带信捎书，接咱们来。如今既来了，
你舅舅虽忙着起身，你贾家姨娘未必不苦留我们。咱们且忙忙收拾房屋，岂不使人
见怪？【甲戌侧批：闲语中补出许多前文，此画家之云罩峰尖法也。】你的意思我
却知道，【甲戌侧批：知子莫如父。】守着舅舅、姨爹住着，未免拘紧了你，不如
你各自住着，好任意施为。【甲戌侧批：寡母孤儿一段，写得毕肖毕真。】你既如
此，你自去挑所宅子去住。我和你姨娘，姊妹们别了这几年，却要厮守几日，我带
了你妹子投你姨娘家去，【甲戌侧批：薛母亦善训子。】你道好不好？”薛蟠见母
亲如此说，情知扭不过的，只得吩咐人夫一路奔荣国府来。

　　那时王夫人已知薛蟠官司一事，亏贾雨村维持了结，才放了心。又见哥哥升了
边缺，正愁又少了娘家的亲戚来往，【甲戌侧批：大家尚义，人情大都是也。】略
加寂寞。过了几日，忽家人传报：“姨太太带了哥儿姐儿，合家进京，正在门外下
车。”喜的王夫人忙带了女媳人等，接出大厅，将薛姨妈等接了进去。姊妹们暮年
相会，自不必说悲喜交集，泣笑叙阔一番。忙又引了拜见贾母，将人情土物各种酬
献了，合家俱厮见过，忙又治席接风。

　　薛蟠已拜见过贾政，贾琏又引着拜见了贾赦，贾珍等。贾政便使人上来对王夫
人说：“姨太太已有了春秋，外甥年轻不知世路，在外住着恐有人生事。咱们东北
角上梨香院【甲戌侧批：好香色。】一所十来间房，白空闲着，打扫了，请姨太太
和姐儿哥儿住了甚好。”【甲戌眉批：用政老一段，不但王夫人得体，且薛母亦免
靠亲之嫌。】王夫人未及留，贾母也就遣人来说“请姨太太就在这里住下，大家亲
密些”等语。【甲戌侧批：老太君口气得情。偏不写王夫人留，方不死板。】薛姨
妈正要同居一处，方可拘紧些儿子，若另住在外，又恐他纵性惹祸，遂忙道谢应允。
又私与王夫人说明：“一应日费供给一概免却，【甲戌侧批：作者题清，犹恐看官
误认今之靠亲投友者一例。】方是处常之法。”王夫人知他家不难于此，遂亦从其
愿。从此后，薛家母子就在梨香院住了。

　　原来这梨香院即当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，约有十余间房屋，前厅后
舍俱全。另有一门通街，薛蟠家人就走此门出入。西南有一角门，通一夹道，出夹
道便是王夫人正房的东边了。每日或饭后，或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，
或与王夫人相叙。宝钗日与黛玉迎春姊妹等一处，【甲戌眉批：金玉初见，却如此
写，虚虚实实，总不相犯。】或看书下棋，或作针黹，倒也十分乐业。【甲戌侧批：
这一句衬出后文黛玉之不能乐业，细甚妙甚！】只是薛蟠起初之心，原不欲在贾宅
居住者，但恐姨父管约拘禁，料必不自在的，无奈母亲执意在此，且宅中又十分殷
勤苦留，只得暂且住下，一面使人打扫出自己的房屋，再移居过去的。【甲戌侧批：
交代结构，曲曲折折，笔墨尽矣。】谁知自从在此住了不上一月的光景，贾宅族中
凡有的子侄，俱已认熟了一半，凡是那些纨绔气习者，莫不喜与他来往，今日会酒，
明日观花，甚至聚赌嫖娼，渐渐无所不至，引诱的薛蟠比当日更坏了十倍。【甲戌
侧批：虽说为纨绔设鉴，其意原只罪贾宅，故用此等句法写来。此等人家岂必欺霸
方始成名耶？总因子弟不肖，招接匪人，一朝生事则百计营求，父为子隐，群小迎
合，虽暂时不罹祸，而从此放胆，必破家灭族不已，哀哉！】虽然贾政训子有方，
治家有法，【甲戌侧批：八字特洗出政老来，又是作者隐意。】一则族大人多，照
管不到这些，二则现任族长乃是贾珍，彼乃宁府长孙，又现袭职，凡族中事，自有
他掌管，三则公私冗杂，且素性潇洒，不以俗务为要，每公暇之时，不过看书着棋
而已，余事多不介意。况且这梨香院相隔两层房舍，又有街门另开，任意可以出入，
所以这些子弟们竟可以放意畅怀的，因此，薛蟠遂将移居之念，渐渐打灭了。

　　【梦：正是：】

　　【渐入鲍鱼肆，反恶芝兰香。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第五回　开生面梦演红楼梦　立新场情传幻境情

　　【蒙：春困葳蕤拥绣衾，恍随仙子别红尘。问谁幻入华胥境？千古风流造孽人。
万种豪华原是幻，何尝造孽，何是风流？曲终人散有谁留，为甚营求？只爱蝇头！
一番遭遇几多愁，点水根由，泉涌难酬！】

　　却说薛家母子在荣府中寄居等事略已表明，此回则暂不能写矣。【甲戌侧批：
此等处实又非别部小说之熟套起法。】

　　如今且说林黛玉【甲戌眉批：不叙宝钗，反仍叙黛玉。盖前回只不过欲出宝钗，
非实写之文耳，此回若仍续写，则将二玉高搁矣，故急转笔仍旧至黛玉，使荣府正
文方不至于冷落也。今写黛玉神妙之至，何也？因写黛玉实是写宝钗，非真有意去
写黛玉，几乎又被作者瞒过。】自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝
玉，【甲戌侧批：妙极！所谓一击两鸣法，宝玉身份可知。】迎春、探春、惜春三
个亲孙女倒且靠后。【甲戌侧批：此句写贾母。】便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱
处，亦自较别个不同，【甲戌侧批：此句妙，细思有多少文章。】日则同行同坐，
夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商。不想如今忽然来了一个薛宝钗，【甲戌
侧批：总是奇峻之笔，写来健拔，似新出一人耳。甲戌眉批：此处如此写宝钗，前
回中略不一写，可知前回迥非十二钗之正文也。欲出宝钗便不肯从宝钗身上写来，
却先款款叙出二玉，陡然转出宝钗，三人方可鼎立。行文之法又一变体。】年岁虽
大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及。【甲戌侧批：此句定评，想
世人目中各有所取也。按黛玉宝钗二人，一如姣花，一如纤柳，各极其妙者，然世
人性分甘苦不同之故耳。】而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目
无下尘，故比黛玉大得下人之心。【甲戌侧批：将两个行止摄总一写，实是难写，
亦实系千部小说中未敢说写者。】便是那些小丫头子们，亦多喜与宝钗去顽。因此
黛玉心中便有些悒郁不忿之意，【甲戌侧批：此一句是今古才人通病，如人人皆如
我黛玉之为人，方许他妒。此是黛玉缺处。】宝钗却浑然不觉。【甲戌侧批：这还
是天性，后文中则是又加学力了。】那宝玉亦在孩提之间，况自天性所禀来的一片
愚拙偏僻，【甲戌侧批：四字是极不好，却是极妙。只不要被作者瞒过。】视姊妹
弟兄皆出一意，并无亲疏远近之别。【甲戌侧批：如此反谓“愚痴”，正从世人意
中写也。】其中因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些。既熟惯，则
更觉亲密，既亲密，则不免一时有求全之毁，不虞之隙。【甲戌侧批：八字定评，
有趣。不独黛玉、宝玉二人，亦可为古今天下亲密人当头一喝。甲戌眉批：八字为
二玉一生文字之纲。】这日不知为何，他二人言语有些不合起来，黛玉又【甲戌侧
批：“又”字妙极！补出近日无限垂泪之事矣，此仍淡淡写来，使后文来得不突然。
】气的独在房中垂泪，宝玉又【甲戌侧批：“又”字妙极！凡用二“又”字，如双
峰对峙，总补二玉正文。】自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转来。

　　因东边宁府中花园内梅花盛开，【甲戌侧批：元春消息动矣。】贾珍之妻尤氏
乃治酒，请贾母、邢夫人、王夫人等赏花。是日先携了贾蓉之妻，二人来面请。贾
母等于早饭后过来，就在会芳园【甲戌侧批：随笔带出，妙！字意可思。】游顽，
先茶后酒，不过皆是宁荣二府女眷家宴小集，并无别样新文趣事可记。【甲戌侧批：
这是第一家宴，偏如此草草写。此如晋人倒食甘蔗，渐入佳境一样。】

　　一时宝玉倦怠，欲睡中觉，贾母命人好生哄着，歇一回再来。贾蓉之妻秦氏便
忙笑回道：“我们这里有给宝叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交与我就是了。”
又向宝玉的奶娘丫鬟等道：“嬷嬷姐姐们，请宝叔随我这里来。”贾母素知秦氏是
个极妥当的人，【甲戌侧批：借贾母心中定评。】生的袅娜纤巧，行事又温柔和平，
乃重孙媳中第一个得意之人，【甲戌侧批：又夹写出秦氏来。】见他去安置宝玉，
自是安稳的。

　　当下秦氏引了一簇人来至上房内间。宝玉抬头看见一幅画贴在上面，画的人物
固好，其故事乃是《燃藜图》，也不看系何人所画，心中便有些不快。【甲戌眉批：
如此画联，焉能入梦？】又有一幅对联，写的是：

　　世事洞明皆学问，人情练达即文章。【甲戌双行夹批：看此联极俗，用于此则
极妙。盖作者正因古今王孙公子，劈头先下金针。】

　　及看了这两句，纵然室宇精美，铺陈华丽，亦断断不肯在这里了，忙说：“快
出去！快出去！”秦氏听了笑道：“这里还不好，可往那里去呢？不然往我屋里去
吧。”宝玉点头微笑。有一个嬷嬷说道：“那里有个叔叔往侄儿房里睡觉的理？”
秦氏笑道：“嗳哟哟！不怕他恼。他能多大呢，就忌讳这些个！上月你没看见我那
个兄弟来了，【甲戌眉批：伏下秦钟，妙！】虽然与宝叔同年，两个人若站在一处，
只怕那个还高些呢。”【甲戌侧批：又伏下一人，随笔便出，得隙便入，精细之极。
】宝玉道：“我怎么没见过？你带他来我瞧瞧。”【甲戌侧批：侯门少年纨绔活跳
下来。】众人笑道：“隔着二三十里，往那里带去，见的日子有呢。”说着大家来
至秦氏房中。刚至房门，便有一股细细的甜香【甲戌侧批：此香名“引梦香”。】
袭人而来。宝玉觉得眼饧骨软，连说：“好香！”【甲戌侧批：刻骨吸髓之情景，
如何想得来，又如何写得来？［进房如梦境。］】入房向壁上看时，有唐伯虎画的
《海棠春睡图》，【甲戌侧批：妙图。】两边有宋学士秦太虚写的一副对联，其联
云：

　　嫩寒锁梦因春冷，【甲夹批：艳极，淫极！】
　　芳气笼人是酒香。【甲夹批：已入梦境矣。】

　　案上设着武则天当日镜室中设的宝镜，【甲戌侧批：设譬调侃耳，若真以为然，
则又被作者瞒过。】一边摆着飞燕立着舞过的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真
乳的木瓜。上面设着寿昌公主于含章殿下卧的榻，悬的是同昌公主制的联珠帐。宝
玉含笑连说：“这里好！”【摆设就合着他的意。】秦氏笑道：“我这屋子大约神
仙也可以住得了。”说着亲自展开了西子浣过的纱衾，移了红娘抱过的鸳枕，【甲
戌侧批：一路设譬之文，迥非《石头记》大笔所屑，别有他属，余所不知。】于是
众奶母伏侍宝玉卧好，款款散了，只留袭人、【甲戌侧批：一个再见。】媚人、
【甲戌侧批：二新出。】晴雯、【甲戌侧批：三新出，名妙而文。】麝月【甲戌侧
批：四新出，尤妙。看此四婢之名，则知历来小说难与并肩。】四个丫鬟为伴。
【甲戌眉批：文至此不知从何处想来。】秦氏便分咐小丫鬟们，好生在廊檐下看着
猫儿狗儿打架。【甲戌侧批：细极。】

　　那宝玉刚合上眼，便惚惚的睡去，犹似秦氏在前，遂悠悠荡荡，随了秦氏，至
一所在。【甲戌侧批：此梦文情固佳，然必用秦氏引梦，又用秦氏出梦，竟不知立
意何属？惟批书人知之。】但见朱栏白石，绿树清溪，真是人迹希逢，飞尘不到。
【甲戌侧批：一篇《蓬莱赋》。】宝玉在梦中欢喜，想道：“这个去处有趣，我就
在这里过一生，纵然失了家也愿意，强如天天被父母师傅打呢。”【甲戌侧批：一
句忙里点出小儿心性。】正胡思之间，忽听山后有人作歌曰：

　　春梦随云散，【甲戌双行夹批：开口拿“春”字，最紧要！】
　　飞花逐水流。【甲夹批：二句比也。】
　　寄言众儿女，
　　何必觅闲愁。【甲夹批：将通部人一喝。】

　　宝玉听了是女子的声音。【甲戌侧批：写出终日与女儿厮混最熟。】歌声未息，
早见那边走出一个人来，蹁跹袅娜，端的与人不同。有赋为证：

　　方离柳坞，乍出花房。但行处，鸟惊庭树；将到时，影度回廊。仙袂乍飘兮，
闻麝兰之馥郁；荷衣欲动兮，听环佩之铿锵。靥笑春桃兮，云堆翠髻；唇绽樱颗兮，
榴齿含香。纤腰之楚楚兮，回风舞雪；珠翠之辉辉兮，满额鹅黄。出没花间兮，宜
嗔宜喜；徘徊池上兮，若飞若扬。蛾眉颦笑兮，将言而未语；莲步乍移兮，待止而
欲行。羡彼之良质兮，冰清玉润；羡彼之华服兮，闪灼文章；爱彼之貌容兮，香培
玉琢；美彼之态度兮，凤翥龙翔。其素若何？春梅绽雪。其洁若何？秋菊被霜。其
静若何？松生空谷。其艳若何？霞映澄塘。其文若何？龙游曲沼。其神若何？月射
寒江。应惭西子，实愧王嫱。奇矣哉，生于孰地，来自何方？信矣乎，瑶池不二，
紫府无双。果何人哉？如斯之美也！【甲戌眉批：按此书凡例本无赞赋闲文，前有
宝玉二词，今复见此一赋，何也？盖此二人乃通部大纲，不得不用此套。前词却是
作者别有深意，故见其妙。此赋则不见长，然亦不可无者也。】

　　宝玉见是一个仙姑，喜的忙来作揖问道：“神仙姐姐，【甲戌侧批：千古未闻
之奇称，写来竟成千古未闻之奇语。故是千古未有之奇文。】不知从那里来，如今
要往那里去？也不知这是何处，望乞携带携带。”那仙姑笑道：“吾居离恨天之上，
灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虚幻境警幻仙姑是也。【甲戌侧批：与首回中甄士
隐梦景一照。】司人间之风情月债，掌尘世之女怨男痴。因近来风流冤孽，【甲戌
侧批：四字可畏。】缠绵于此处，是以前来访察机会，布散相思。今忽与尔相逢，
亦非偶然。此离吾境不远，别无他物，仅有自采仙茗一盏，亲酿美酒一瓮，素练魔
舞歌姬数人，新填《红楼梦》【甲戌侧批：点题。盖作者自云所历不过红楼一梦耳。
】仙曲十二支，试随吾一游否？”宝玉听说，便忘了秦氏在何处，【甲戌侧批：细
极。】竟随了仙姑，至一所在，有石牌横建，上书“太虚幻境”四个大字，两边一
副对联，【甲戌侧批：士隐曾见此匾对，而僧道不能领入，留此回警幻邀宝玉后文。
】乃是：

　　假作真时真亦假，
　　无为有处有还无。【甲戌双行夹批：正恐观者忘却首回，故特将甄士隐梦景重
一滃染。】

　　转过牌坊，便是一座宫门，上面横书四个大字，道是“孽海情天”。又有一副
对联，大书云：

　　厚地高天，堪叹古今情不尽；
　　痴男怨女，可怜风月债难偿。

　　宝玉看了，【甲戌眉批：菩萨天尊皆因僧道而有，以点俗人，独不许幻造太虚
幻境以警情者乎？观者恶其荒唐，余则喜其新鲜。有修庙造塔祈福者，余今意欲起
太虚幻境以较修七十二司更有功德。】心下自思道：“原来如此。但不知何为‘古
今之情’，何为‘风月之债’？从今倒要领略领略。”宝玉只顾如此一想，不料早
把些邪魔招入膏肓了。【甲戌侧批：奇极妙文。】当下随了仙姑进入二层门内，至
两边配殿，皆有匾额对联，一时看不尽许多，惟见有几处写的是：“痴情司”、
“结怨司”、“朝啼司”、“夜怨司”、“春感司”、“秋悲司”。【甲戌侧批：
虚陪六个。】看了，因向仙姑道：“敢烦仙姑引我到那各司中游玩游玩，不知可使
得？”仙姑道：“此各司中皆贮的是普天之下所有的女子过去未来的簿册。尔凡眼
尘躯，未便先知的。”宝玉听了，那里肯依，复央之再四。仙姑无奈，说：“也罢，
就在此司内略随喜随喜罢了。”宝玉喜不自胜，抬头看这司的匾上，乃是“薄命司”
【甲戌侧批：正文。】三字，两边对联写的是：

　　春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍。

　　宝玉看了，便知【甲戌侧批：“便知”二字是字法，最为紧要之至。】感叹。
进入门来，只见有十数个大橱，皆用封条封着。看那封条上，皆是各省的地名。宝
玉一心只拣自己的家乡封条看，遂无心看别省的了。只见那边橱上封条上大书七字
云：“金陵十二钗正册”。【甲戌侧批：正文题。】宝玉问道：“何为‘金陵十二
钗正册’？”警幻道：“即贵省中十二冠首女子之册，故为‘正册’。”宝玉道：
“常听【甲戌侧批：“常听”二字，神理极妙。】人说，金陵极大，怎么只十二个
女子？如今单我家里，上上下下，就有几百女孩子呢。”【甲戌侧批：贵公子口声。
】警幻冷笑道：“贵省女子固多，不过择其紧要者录之。下边二橱则又次之。余者
庸常之辈，则无册可录矣。”宝玉听说，再看下首二厨上，果然写着“金陵十二钗
副册”，又一个写着“金陵十二钗又副册”。宝玉便伸手先将“又副册”橱开了，
拿出一本册来，揭开一看，只见这首页上画着一幅画，又非人物，也无山水，不过
是水墨滃染的满纸乌云浊雾而已。后有几行字迹，写的是：

　　霁月难逢，彩云易散。
　　心比天高，身为下贱。
　　风流灵巧招人怨。
　　寿夭多因毁谤生，
　　多情公子空牵念。【甲戌双行夹批：恰极之至！“病补雀金裘”回中与此合看。】

　　宝玉看了，又见后面画着一簇鲜花，一床破席。也有几句言词，写道是：

　　枉自温柔和顺，
　　空云似桂如兰。
　　堪羡优伶有福，
　　谁知公子无缘。【甲戌双行夹批：骂死宝玉，却是自悔。】

　　宝玉看了不解。遂掷下这个，又去开了“副册”橱门，拿起一本册来，揭开看
时，只见画着一株桂花，下面有一池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败。后面书云：

　　根并荷花一茎香，【甲戌双行夹批：却是咏菱妙句。】
　　平生遭际实堪伤。
　　自从两地生孤木，【甲夹批：拆字法。】
　　致使香魂返故乡。

　　宝玉看了仍不解。便又掷了，再去取“正册”看。只见头一页上便画着两株枯
木，木上悬着一围玉带，又有一堆雪，雪下一股金簪。也有四句言词，道是：

　　可叹停机德，【甲夹批：此句薛。】
　　堪怜咏絮才。【甲夹批：此句林。】
　　玉带林中挂，
　　金簪雪里埋。【甲戌双行夹批：寓意深远，皆非生其地之意。】

　　宝玉看了仍不解。【甲戌眉批：世之好事者争传《推背图》之说，想前人断不
肯煽惑愚迷，即有此说，亦非常人供谈之物。此回悉借其法，为众女子数运之机。
无可以供茶酒之物，亦无干涉政事，真奇想奇笔。】待要问时，情知他必不肯泄漏，
待要丢下，又不舍。遂又往后看时，只见画着一张弓，弓上挂着香橼。也有一首歌
词云：

　　二十年来辨是非，
　　榴花开处照宫闱。
　　三春争及初春景，【甲夹批：显极。】
　　虎兕相逢大梦归。

　　后面又画着两人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子掩面泣涕之状。
也有四句写云：

　　才自精明志自高，
　　生于末世运偏消。【甲戌双行夹批：感叹句，自寓。】
　　清明涕送江边望，
　　千里东风一梦遥。【甲夹批：好句！】

　　后面又画几缕飞云，一湾逝水。其词曰：

　　富贵又何为？襁褓之间父母违。
　　展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。

　　后面又画着一块美玉，落在泥垢之中。其断语云：

　　欲洁何曾洁，云空未必空。
　　可怜金玉质，终陷淖泥中。

　　后面忽见画着个恶狼，追扑一美女，欲啖之意。其书云：

　　子系中山狼，
　　得志便猖狂。【甲夹批：好句！】
　　金闺花柳质，
　　一载赴黄粱。

　　后面便是一所古庙，里面有一美人在内看经独坐。其判云：

　　勘破三春景不长，
　　缁衣顿改昔年妆。
　　可怜绣户侯门女，
　　独卧青灯古佛旁。【甲夹批：好句！】

　　后面便是一片冰山，上面有一只雌凤。其判曰：

　　凡鸟偏从末世来，
　　都知爱慕此生才。
　　一从二令三人木，【甲夹批：拆字法。】
　　哭向金陵事更哀。

　　后面又是一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。其判云：

　　势败休云贵，
　　家亡莫论亲。【甲戌双行夹批：非经历过者，此二句则云纸上谈兵。过来人那
得不哭！】
　　偶因济刘氏，
　　巧得遇恩人。

　　后面又画着一盆茂兰，旁有一位凤冠霞帔的美人。也有判云：

　　桃李春风结子完，
　　到头谁似一盆兰。
　　如冰水好空相妒，
　　枉与他人作笑谈。【甲戌双行夹批：真心实语。】

　　后面又画着高楼大厦，有一美人悬梁自缢。其判云：

　　情天情海幻情身，情既相逢必主淫。
　　漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。

　　宝玉还欲看时，那仙姑知他天分高明，性情颖慧，【甲戌眉批：通部中笔笔贬
宝玉，人人嘲宝玉，语语谤宝玉，今却于警幻意中忽写出此八字来，真是意外之意。
此法亦别书中所无。】恐把仙机泄漏，遂掩了卷册，笑向宝玉道：“且随我去游玩
奇景，【甲戌侧批：是哄小儿语，细甚。】何必在此打这闷葫芦！”【甲戌侧批：
为前文“葫芦庙”一点。】

　　宝玉恍恍惚惚，不觉弃了卷册，【甲戌侧批：是梦中景况，细极。】又随了警
幻来至后面。但见珠帘绣幕，画栋雕檐，说不尽那光摇朱户金铺地，雪照琼窗玉作
宫。更见仙花馥郁，异草芬芳，真好个所在。【甲戌侧批：已为省亲别墅画下图式
矣。】又听警幻笑道：“你们快出来迎接贵客！”一语未了，只见房中又走出几个
仙子来，皆是荷袂蹁跹，羽衣飘舞，姣若春花，媚如秋月。一见了宝玉，都怨谤警
幻道：“我们不知系何‘贵客’，忙的接了出来！姐姐曾说今日今时必有绛珠妹子
【甲戌侧批：绛珠为谁氏？请观者细思首回。】的生魂前来游玩，故我等久待。何
故反引这浊物来污染这清净女儿之境？”【甲戌眉批：奇笔摅奇文。作书者视女儿
珍贵之至，不知今时女儿可知？余为作者痴心一哭，又为近之自弃自败之女儿一恨。
】宝玉听如此说，便吓得欲退不能退，【甲戌侧批：贵公子不怒而反退，却是宝玉
天分中一段情痴。】果觉自形污秽不堪。警幻忙携住宝玉的手，【甲戌侧批：妙！
警幻自是个多情种子。】向众姊妹道：“你等不知原委：今日原欲往荣府去接绛珠，
适从宁府所过，偶遇宁荣二公之灵，嘱吾云：‘吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，
富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回者。故遗之子孙虽多，竟无可以继业。
【甲戌侧批：这是作者真正一把眼泪。】其中惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，生性怪
谲，虽聪明灵慧，略可望成，无奈吾家运数合终，恐无人规引入正。幸仙姑偶来，
万望先以情欲声色等事警其痴顽，【甲戌侧批：二公真无可奈何，开一觉世觉人之
路也。】或能使彼跳出迷人圈子，然后入于正路，亦吾兄弟之幸矣。’如此嘱吾，
故发慈心，引彼至此。先以彼家上中下三等女子之终身册籍，令彼熟玩，尚未觉悟。
故引彼再至此处，令其再历饮馔声色之幻，或冀将来一悟，亦未可知也。”【甲戌
侧批：一段叙出宁、荣二公，足见作者深意。】

　　说毕，携了宝玉入室。但闻一缕幽香，竟不知其所焚何物。宝玉遂不禁相问，
警幻冷笑道：“此香尘世中既无，尔何能知！此香乃系诸名山胜境内初生异卉之精，
合各种宝林珠树之油所制，名‘群芳髓’。”【甲戌侧批：好香！】宝玉听了，自
是羡慕而已。大家入座，小丫鬟捧上茶来。宝玉自觉清香异味，纯美非常，因又问
何名。警幻道：“此茶出在放春山遣香洞，又以仙花灵叶上所带之宿露而烹。此茶
名曰‘千红一窟’。”【甲戌侧批：隐“哭”字。】宝玉听了，点头称赏。因看房
内，瑶琴、宝鼎、古画、新诗，无所不有，更喜窗下亦有唾绒，奁间时渍粉污。壁
上也见悬着一副对联，书云：

　　幽微灵秀地，【甲戌双行夹批：女儿之心，女儿之境。】
　　无可奈何天。【甲戌双行夹批：两句尽矣。撰通部大书不难，最难是此等处，
可知皆从无可奈何而有。】

　　宝玉看毕，无不羡慕。因又请问众仙姑姓名：一名痴梦仙姑，一名钟情大士，
一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道号不一。少刻，有小丫鬟来调桌安椅，设摆
酒馔。真是：琼浆满泛玻璃盏，玉液浓斟琥珀杯。更不用再说那肴馔之盛。宝玉因
闻得此酒清香甘冽，异乎寻常，又不禁相问。警幻道：“此酒乃以百花之蕊，万木
之汁，加以麟髓之醅，凤乳之麯酿成，因名为‘万艳同杯’。”【甲戌侧批：与
“千红一窟”一对，隐“悲”字。】宝玉称赏不迭。

　　饮酒间，又有十二个舞女上来，请问演何词曲。警幻道：“就将新制《红楼梦》
十二支演上来。”舞女们答应了，便轻敲檀板，款按银筝。听他歌道是：

　　开辟鸿蒙……【甲夹批：故作顿挫摇摆。】

　　方歌了一句，警幻便说道：“此曲不比尘世中所填传奇之曲，必有生旦净末之
则，又有南北九宫之限。此或咏叹一人，或感怀一事，偶成一曲，即可谱入管弦。
若非个中人，【甲戌侧批：三字要紧。不知谁是个中人。宝玉即个中人乎？然则石
头亦个中人乎？作者亦系个中人乎？观者亦个中人乎？】不知其中之妙。料尔亦未
必深明此调，若不先阅其稿，后听其歌，翻成嚼蜡矣。”【甲戌眉批：警幻是个极
会看戏人。近之大老观戏，必先翻阅角本。目睹其词，耳听彼歌，却从警幻处学来。
】说毕，回头命小丫鬟取了《红楼梦》原稿来，递与宝玉。宝玉接来，一面目视其
文，一面耳聆其歌曰：【甲戌眉批：作者能处，惯于自站地步，又惯于陡起波澜，
又惯于故为曲折，最是行文秘诀。】

　　［红楼梦引子］开辟鸿蒙，谁为情种？【甲戌侧批：非作者为谁？余又曰：
“亦非作者，乃石头耳。”】都只为风月情浓。趁着这奈何天，伤怀日，寂寥时，
试遣愚【甲戌侧批：“愚”字自谦得妙！】衷。因此上，演出这怀金悼玉的《红楼
梦》。【甲戌双行夹批：读此几句，翻厌近之传奇中必用开场副末等套，累赘太甚。
甲戌眉批：“怀金悼玉”，大有深意。】

　　［终身误］都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终
不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。
【甲戌眉批：语句泼撒，不负自创北曲。】

　　［枉凝眉］一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他，
若说有奇缘，如何心事终须化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一
个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏！

　　宝玉听了此曲，散漫无稽，不见得好处，【甲戌侧批：自批驳，妙极！】但其
声韵凄惋，竟能销魂醉魄。因此也不察其原委，问其来历，就暂以此释闷而已。
【甲戌眉批：妙！设言世人亦应如此法看此《红楼梦》一书，更不必追究其隐寓。】
因又看下道：

　　［恨无常］喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛；荡悠悠，把芳魂
消耗。望家乡，路远山高。故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退
步抽身早！【甲夹批：悲险之至！】

　　［分骨肉］一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休
把儿悬念。自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫
牵连。

　　［乐中悲］襁褓中，父母叹双亡。【甲戌侧批：意真辞切，过来人见之不免失
声。】纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来，英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦
心上。好一似，霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年
时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！
【甲戌眉批：悲壮之极，北曲中不能多得。】

　　［世难容］气质美如兰，才华阜比仙。【甲戌侧批：妙卿实当得起。】天生成
孤僻人皆罕。你道是啖肉食腥膻，【甲戌侧批：绝妙！曲文填词中不能多见。】视
绮罗俗厌。却不知太高人愈妒，过洁世同嫌。【甲夹批：至语。】可叹这，青灯古
殿人将老，辜负了，红粉朱楼春色阑。到头来，依旧是风尘肮脏违心愿。好一似，
无瑕白玉遭泥陷，又何须，王孙公子叹无缘。

　　［喜冤家］中山狼，无情兽，全不念当日根由。一味的骄奢淫荡贪还构。觑着
那，侯门艳质同蒲柳；作践的，公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠。【甲
戌双行夹批：题只十二钗，却无人不有，无事不备。】

　　［虚花悟］将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那情淡天和。
说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多。到头来，谁把秋捱过？则看那，白杨村里人呜
咽，青枫林下鬼吟哦。更兼着，连天衰草遮坟墓。这的是，昨贫今富人劳碌，春荣
秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。
【甲夹批：末句、开句、收句。】

　　［聪明累］机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。【甲戌侧批：警拔之句。】生
前心已碎，死后性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费了，意悬悬半世
心；好一似，荡悠悠三更梦。【甲戌眉批：过来人睹此，宁不放声一哭？】忽喇喇
似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！【甲夹批：
见得到。】

　　［留余庆］留余庆，留余庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，
济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。

　　［晚韶华］镜里恩情，【甲夹批：起得妙！】更那堪梦里功名！那美韶华去之
何迅！再休提锈帐鸳衾。只这带珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命。虽说是，人生
莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。气昂昂头戴簪缨，气昂昂头戴簪缨；光灿灿胸悬
金印；威赫赫爵禄高登，威赫赫爵禄高登；昏惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？
也只是虚名儿与后人钦敬。

　　［好事终］画梁春尽落香尘。【甲戌侧批：六朝妙句。】擅风情，秉月貌，便
是败家的根本。箕裘颓堕皆从敬，【甲戌侧批：深意他人不解。】家事消亡首罪宁。
宿孽总因情。【甲戌双行夹批：是作者具菩萨之心，秉刀斧之笔，撰成此书，一字
不可更，一语不可少。】

　　［收尾·飞鸟各投林］【甲戌双行夹批：收尾愈觉悲惨可畏。】为官的，家业
凋零；富贵的，金银散尽。【甲戌侧批：二句先总宁荣。】有恩的，死里逃生；无
情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合
皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送
了性命。【甲戌侧批：将通部女子一总。】好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地
真干净！【甲夹批：又照看“葫芦庙”。与“树倒猢狲散”反照。】

　　歌毕，还要歌副曲。【甲戌侧批：是极！香菱、晴雯辈岂可无，亦不必再。】
警幻见宝玉甚无趣味，因叹：“痴儿竟尚未悟！”那宝玉忙止歌姬不必再唱，自觉
朦胧恍惚，告醉求卧。警幻便命撤去残席，送宝玉至一香闺绣阁之中，其间铺陈之
盛，乃素所未见之物。更可骇者，早有一位女子在内，其鲜艳妩媚，有似乎宝钗，
风流袅娜，则又如黛玉。【甲戌侧批：难得双兼，妙极！】正不知何意。忽警幻道：
“尘世中多少富贵之家，那些绿窗风月，绣阁烟霞，皆被淫污纨绔与那些流荡女子
悉皆玷辱。【甲戌侧批：真极！】更可恨者，自古来多少轻薄浪子，皆以”好色不
淫“为饰，又以”情而不淫“作案，此皆饰非掩丑之语也。好色即淫，知情更淫。
是以巫山之会，云雨之欢，皆由既悦其色，复恋其情所致也。【甲戌侧批：”好色
而不淫“，今翻案，奇甚！】吾所爱汝者，乃天下古今第一淫人也。”【甲戌侧批：
多大胆量敢作如此之文！甲戌眉批：绛芸轩中诸事情景由此而生。】宝玉听了，唬
的忙答道：“仙姑差了。我因懒于读书，家父母尚每垂训饬，岂敢再冒‘淫’字？
况且年纪尚小。不知‘淫’字为何物。”警幻道：“非也。淫虽一理。意则有别。
如世之好淫者，不过悦容貌，喜歌舞，调笑无厌，云雨无时，恨不能尽天下之美女
供我片时之趣兴，【甲戌侧批：说得恳切恰当之至！】此皆皮肤淫滥之蠢物耳。如
尔则天分中生成一段痴情，吾辈推之为‘意淫’。【甲戌侧批：二字新雅。】‘意
淫’二字，惟心会而不可口传，可神通而不可语达。【甲戌侧批：按宝玉一生心性，
只不过是体贴二字，故曰“意淫”。】汝今独得此二字，在闺阁中，固可为良友，
然于世道中未免迂阔怪诡，百口嘲谤，万目睚眦。今既遇令祖宁荣二公剖腹深嘱，
吾不忍君独为我闺阁增光，见弃于世道，是特引前来，醉以灵酒，沁以仙茗，警以
妙曲，再将吾妹一人，乳名兼美【甲戌侧批：妙！盖指薛林而言也。】字可卿者，
许配于汝。今夕良时，即可成姻。不过令汝领略此仙闺幻境之风光尚如此，何况尘
境之情景哉？而今后万万解释，改悟前情，留意于孔孟之间，委身于经济之道。”
说毕便秘授以云雨之事，推宝玉入房，将门掩上自去。

　　那宝玉恍恍惚惚，依警幻所嘱之言，未免有儿女之事，难以尽述。至次日，便
柔情缱绻，软语温存，与可卿难解难分。因二人携手出去游顽之时，忽至一个所在，
但见荆榛遍地，狼虎同群，迎面一道黑溪阻路，并无桥梁可通。【甲戌侧批：若有
桥梁可通，则世路人情犹不算艰难。】正在犹豫之间，忽见警幻后面追来，告道：
“快休前进，作速回头要紧！”【甲戌侧批：机锋。点醒世人。】宝玉忙止步
问道：“此系何处？”警幻道：“此即迷津也。深有万丈，遥亘千里，中无舟楫可
通，只有一个木筏，乃木居士掌舵，灰侍者撑篙，不受金银之谢，但遇有缘者渡之。
尔今偶游至此，设如堕落其中，则深负我从前谆谆警戒之语矣。”话犹未了，只听
迷津内水响如雷，竟有许多夜叉海鬼将宝玉拖将下去。吓得宝玉汗下如雨，一面失
声喊叫：“可卿救我！”吓得袭人辈众丫鬟忙上来搂住，叫：“宝玉别怕，我们在
这里！”

　　却说秦氏正在房外嘱咐小丫头们好生看着猫儿狗儿打架，忽听宝玉在梦中唤他
的小名，【甲戌侧批：云龙作雨，不知何为龙，何为云，何为雨。】因纳闷道：
“我的小名这里从没人知道的，他如何知道，在梦里叫出来？”正是：

　　一场幽梦同谁近，千古情人独我痴。

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第六回　贾宝玉初试云雨情　刘姥姥一进荣国府

　　【甲戌：宝玉、袭人亦大家常事耳，写得是已全领警幻意淫之训。此回借刘妪，
却是写阿凤正传，并非泛文，且伏“二进”“三进”及巧姐之归着。】
　　
　　【此回刘妪一进荣国府，用周瑞家的，又过下回无痕，是无一笔写一人文字之
笔。】

　　【蒙：风流真假一般看，借贷亲疏触眼酸。总是幻情无了处，银灯挑尽泪漫漫。
】

　　【题曰：朝扣富儿门，富儿犹未足。虽无千金酬，嗟彼胜骨肉。】

　　却说秦氏因听见宝玉从梦中唤他的乳名，心中自是纳闷，又不好细问。彼时宝
玉迷迷惑惑，若有所失。众人忙端上桂圆汤来，呷了两口，遂起身整衣。袭人伸手
与他系裤带时，不觉伸手至大腿处，只觉冰凉一片沾湿。唬的忙退出手来，问是怎
么了。宝玉红涨了脸，把他的手一捻。袭人本是个聪明女子，年纪本又比宝玉大两
岁，近来也渐通人事，今见宝玉如此光景，心中便觉察一半了，不觉也羞的红涨了
脸面，不敢再问。仍旧理好衣裳，遂至贾母处来，胡乱吃毕了晚饭，过这边来。袭
人忙趁众奶娘丫鬟不在旁时，另取出一件中衣来与宝玉换上。宝玉含羞央告道：
“好姐姐，千万别告诉人。”袭人亦含羞笑问道：“你梦见什么故事了？是那里流
出来的那些脏东西？”宝玉道：“一言难尽。”说着便把梦中之事细说与袭人听了，
然后说至警幻所授云雨之情，羞的袭人掩面伏身而笑。宝玉亦素喜袭人柔媚娇俏，
遂强袭人同领警幻所训云雨之事。【甲戌侧批：数句文完一回提纲文字。】袭人素
知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼，【甲戌双行夹批：写出袭人
身份。】遂和宝玉偷试一番，幸得无人撞见。自此宝玉视袭人更比别个不同，【甲
戌双行夹批：伏下晴雯。】袭人待宝玉更为尽心。【甲戌双行夹批：一段小儿女之
态，可谓追魂摄魄之笔。】暂且别无话说。【甲戌双行夹批：一句接住上回“红楼
梦”大篇文字，另起本回正文。】

　　按荣府中一宅人合算起来，人口虽不多，从上至下也有三四百丁，虽事不多，
一天也有一二十件，竟如乱麻一般，并无个头绪可作纲领。正寻思从那一件事自那
一个人写起方妙，恰好忽从千里之外，芥豆之微，小小一个人家，因与荣府略有些
瓜葛，【甲戌侧批：略有些瓜葛，是数十回后之正脉也。真千里伏线。】这日正往
荣府中来，因此便就此一家说来，倒还是头绪。你道这一家姓甚名谁，又与荣府有
甚瓜葛？诸公若嫌琐碎粗鄙呢，则快掷下此书，另觅好书去醒目；若谓聊可破闷时，
待蠢物【甲戌双行夹批：妙谦，是石头口角。】逐细言来。

　　方才所说的这小小之家，乃本地人氏，姓王，祖上曾作过小小的一个京官，昔
年与凤姐之祖王夫人之父认识。因贪王家的势利，便连了宗认作侄儿。【甲戌双行
夹批：与贾雨村遥遥相对。】那时只有王夫人之大兄凤姐之父【甲戌双行夹批：两
呼两起，不过欲观者自醒。】与王夫人随在京中的，知有此一门连宗之族，余者皆
不认识。目今其祖已故，只有一个儿子，名唤王成，因家业萧条，仍搬出城外原乡
中住去了。王成新近亦因病故，只有其子，小名狗儿。狗儿亦生一子，小名板儿，
嫡妻刘氏，又生一女，名唤青儿。【甲戌双行夹批：《石头记》中公勋世宦之家以
及草莽庸俗之族，无所不有，自能各得其妙。】一家四口，仍以务农为业，因狗儿
白日间又作些生计，刘氏又操井臼等事，青板姊妹两个无人看管，狗儿遂将岳母刘
姥姥【甲戌双行夹批：音老，出《谐声字笺》。称呼毕肖。】接来一处过活。这刘
姥姥乃是个积年的老寡妇，膝下又无儿女，只靠两亩薄田度日。今者女婿接来养活，
岂不愿意，遂一心一计，帮趁着女儿女婿过活起来。

　　因这年秋尽冬初，天气冷将上来，家中冬事未办，狗儿未免心中烦虑，吃了几
杯闷酒，在家闲寻气恼，【甲戌双行夹批：病此病人不少，请来看狗儿。】刘氏也
不敢顶撞。【甲戌眉批：自“红楼梦”一回至此，则珍馐中之虀耳，好看煞！】因
此刘姥姥看不过，乃劝道：“姑爷，你别嗔着我多嘴。咱们村庄人，那一个不是老
老诚诚的，守多大碗儿吃多大的饭。【甲戌侧批：能两亩薄田度日，方说的出来。】
你皆因年小的时候，托着你那老的福，【甲戌双行夹批：妙称，何肖之至！】吃喝
惯了，如今所以把持不住。有了钱就顾头不顾尾，没了钱就瞎生气，成个什么男子
汉大丈夫呢！【甲戌侧批：此口气自何处得来？甲戌双行夹批：为纨绔下针，却先
从此等小处写来。】如今咱们虽离城住着，终是天子脚下。这长安城中，遍地都是
钱，只可惜没人会去拿去罢了。在家跳蹋会子也不中用。”狗儿听说，便急道：
“你老只会炕头儿上混说，难道叫我打劫偷去不成？”刘姥姥道：“谁叫你偷去呢。
也到底想法儿大家裁度，不然那银子钱自己跑到咱家来不成？”狗儿冷笑道：“有
法儿还等到这会子呢。我又没有收税的亲戚，【甲戌双行夹批：骂死。】作官的朋
友，【甲戌双行夹批：骂死！靖眉批：骂死世人，可叹可悲！】有什么法子可想的？
便有，也只怕他们未必来理我们呢！”

　　刘姥姥道：“这倒不然。谋事在人，成事在天。咱们谋到了，看菩萨的保佑，
有些机会，也未可知。我倒替你们想出一个机会来。当日你们原是和金陵王家【甲
戌双行夹批：四字便抵一篇世家传。】连过宗的，二十年前，他们看承你们还好，
如今自然是你们拉硬屎，不肯去亲近他，故疏远起来。想当初我和女儿还去过一遭。
【甲戌双行夹批：补前文之未到处。】他们家的二小姐着实响快，会待人，倒不拿
大。如今现是荣国府贾二老爷的夫人。听得说，如今上了年纪，越发怜贫恤老，最
爱斋僧敬道，舍米舍钱的。如今王府虽升了边任，只怕这二姑太太还认得咱们。你
何不去走动走动，或者他念旧，有些好处，也未可知。要是他发一点好心，拔一根
寒毛比咱们的腰还粗呢。”刘氏一旁接口道：“你老虽说的是，但只你我这样个嘴
脸，怎样好到他门上去的。先不先，他们那些门上的人也未必肯去通信。没的去打
嘴现世。”

　　谁知狗儿利名心最重，【甲戌双行夹批：调侃语。】听如此一说，心下便有些
活动起来。又听他妻子这话，便笑接道：“姥姥既如此说，况且当年你又见过这姑
太太一次，何不你老人家明日就走一趟，先试试风头再说。”刘姥姥道：“嗳哟哟！
【甲戌侧批：口声如闻。】可是说的，‘侯门深似海’，我是个什么东西，他家人
又不认得我，我去了也是白去的。”狗儿笑道：“不妨，我教你老人家一个法子：
你竟带了外孙子板儿，先去找陪房周瑞，若见了他，就有些意思了。这周瑞先时曾
和我父亲交过一件事，我们极好的。”【甲戌双行夹批：欲赴豪门，必先交其仆。
写来一叹。】刘姥姥道：“我也知道他的。只是许多时不走动，知道他如今是怎样。
这也说不得了，你又是个男人，又这样个嘴脸，自然去不得，我们姑娘年轻媳妇子，
也难卖头卖脚的，倒还是舍着我这付老脸去碰一碰。果然有些好处，大家都有益，
便是没银子来，我也到那公府侯门见一见世面，也不枉我一生。”说毕，大家笑了
一回。当晚计议已定。

　　次日天未明，刘姥姥便起来梳洗了，又将板儿教训了几句。那板儿才五六岁的
孩子，一无所知，听见刘姥姥带他进城逛去，【甲戌双行夹批：音光，去声。游也。
出《谐声字笺》。】便喜的无不应承。于是刘姥姥带他进城，找至宁荣街。【甲戌
双行夹批：街名。本地风光，妙！】来至荣府大门石狮子前，只见簇簇轿马，刘姥
姥便不敢过去，且掸了掸衣服，又教了板儿几句话，然后蹭【甲戌侧批：“蹭”字
神理。】到角门前。只见几个挺胸叠肚指手画脚的人，坐在大板凳上，说东谈西呢。
【甲戌双行夹批：不知如何想来，又为侯门三等豪奴写照。】刘姥姥只得蹭上来问：
“太爷们纳福。”众人打量了他一会，便问“那里来的？”刘姥姥陪笑道：“我找
太太的陪房周大爷的，烦那位太爷替我请他老出来。”那些人听了，都不瞅睬，半
日方说道：“你远远的在那墙角下等着，一会子他们家有人就出来的。”内中有一
老年人说道：“不要误他的事，何苦耍他。”因向刘姥姥道：“那周大爷已往南边
去了。他在后一带住着，他娘子却在家。你要找时，从这边绕到后街上后门上去问
就是了。”【甲戌双行夹批：有年纪人诚厚，亦是自然之理。】

　　刘姥姥听了谢过，遂携了板儿，绕到后门上。只见门前歇着些生意担子，也有
卖吃的，也有卖顽耍物件的，闹吵吵三二十个小孩子在那里厮闹。【甲戌双行夹批：
如何想来？合眼如见。】刘姥姥便拉住一个道：“我问哥儿一声，有个周大娘可在
家么？”孩子们道：“那个周大娘？我们这里周大娘有三个呢，还有两个周奶奶，
不知是那一行当的？”刘姥姥道：“是太太的陪房周瑞。”孩子道：“这个容易，
你跟我来。”说着，跳跳蹿蹿的引着刘姥姥进了后门，【甲戌侧批：因女眷，又是
后门，故容易引入。】至一院墙边，指与刘姥姥道：“这就是他家。”又叫道：
“周大娘，有个老奶奶来找你呢，我带了来了。”

　　周瑞家的在内听说，忙迎了出来，问：“是那位？”刘姥姥忙迎上来问道：
“好呀，周嫂子！”周瑞家的认了半日，方笑道：“刘姥姥，你好呀！你说说，能
几年，我就忘了。【甲戌侧批：如此口角，从何处出来？】请家里来坐罢。”刘姥
姥一壁里走着，一壁笑说道：“你老是贵人多忘事，那里还记得我们呢。”说着，
来至房中。周瑞家的命雇的小丫头倒上茶来吃着，周瑞家的又问板儿道：“你都长
这们大了！”又问些别后闲话。又问刘姥姥：“今日还是路过，还是特来的？”
【甲戌侧批：问的有情理。】刘姥姥便说：“原是特来瞧瞧嫂子你，二则也请请姑
太太的安。若可以领我见一见更好，若不能，便借重嫂子转致意罢了。”【甲戌双
行夹批：刘婆亦善于权变应酬矣。】

　　周瑞家的听了，便已猜着几分来意。只因昔年他丈夫周瑞争买田地一事，其中
多得狗儿之力，今见刘姥姥如此而来，心中难却其意，【甲戌双行夹批：在今世，
周瑞夫妇算是个怀情不忘的正人。】二则也要显弄自己的体面。【甲戌眉批：“也
要显弄”句为后文作地步，也陪房本心本意实事。】听如此说，便笑说道：“姥姥
你放心，【甲戌侧批：自是有宠人声口。】大远的诚心诚意来了，岂有个不教你见
个真佛去的呢？【甲戌双行夹批：好口角。】论理，人来客至回话，却不与我相干。
我们这里都是各占一样儿：【甲戌侧批：略将荣府中带一带。】我们男的只管春秋
两季地租子，闲时只带着小爷们出门子就完了，我只管跟太太奶奶们出门的事。皆
因你原是太太的亲戚，又拿我当个人，投奔了我来，我就破个例，给你通个信去。
但只一件，姥姥有所不知，我们这里又不比五年前了。如今太太竟不大管事，都是
琏二奶奶管家了。你道这琏二奶奶是谁？就是太太的内侄女，当日大舅老爷的女儿，
小名凤哥的。”刘姥姥听了，罕问道：“原来是他！怪道呢，我当日就说他不错呢。
【甲戌双行夹批：我亦说不错。】这等说来，我今儿还得见他了。”周瑞家的道：
“这自然的。如今太太事多心烦，有客来了，略可推得去的就推过去了，都是凤姑
娘周旋迎待。今儿宁可不会太太，倒要见他一面，才不枉这里来一遭。”刘姥姥道：
“阿弥陀佛！全仗嫂子方便了。”周瑞家的道：“说那里话。俗语说的：‘与人方
便，自己方便。’不过用我说一句话罢了，害着我什么。”说着，便叫小丫头到倒
厅上【甲戌双行夹批：一丝不乱。】悄悄的打听打听，老太太屋里摆了饭了没有。
小丫头去了。这里二人又说些闲话。

　　刘姥姥因说：“这凤姑娘今年大还不过二十岁罢了，就这等有本事，当这样的
家，可是难得的。”周瑞家的听了道：“我的姥姥，告诉不得你呢。这位凤姑娘年
纪虽小，行事却比世人都大呢。如今出挑的美人一样的模样儿，少说些有一万个心
眼子。再要赌口齿，十个会说话的男人也说他不过。回来你见了就信了。就只一件，
待下人未免太严些个。”【甲戌双行夹批：略点一句，伏下后文。】说着，只见小
丫头回来说：“老太太屋里已摆完了饭了，二奶奶在太太屋里呢。”周瑞家的听了，
连忙起身，催着刘姥姥说：“快走，快走。这一下来他吃饭是个空子，咱们先赶着
去。若迟一步，回事的人也多了，难说话。再歇了中觉，越发没了时候了。”【甲
戌双行夹批：写出阿风勤劳冗杂，并骄矜珍贵等事来。甲戌眉批：写阿风勤劳等事，
然却是虚笔，故于后文不犯。蒙侧批：非身临其境者不知。】说着一齐下了炕，打
扫打扫衣服，又教了板儿几句话，随着周瑞家的，逶迤往贾琏的住处来。

　　先到了倒厅，周瑞家的将刘姥姥安插在那里略等一等。自己先过了影壁，进了
院门，知凤姐未下来，先找着凤姐的一个心腹通房大丫头，【甲戌双行夹批：着眼。
这也是书中一要紧人。《红楼梦》曲内虽未见有名，想亦在副册内者也。靖眉批：
观警幻情榜方知余言不谬。】名唤平儿的。【甲戌双行夹批：名字真极，文雅则假。
】周瑞家的先将刘姥姥起初来历说明，【甲戌双行夹批：细！盖平儿原不知有此一
人耳。】又说：“今日大远的特来请安。当日太太是常会的，今日不可不见，所以
我带了他进来了。等奶奶下来，我细细回明，奶奶想也不责备我莽撞的。”平儿听
了，便作了主意：“叫他们进来，先在这里坐着就是了。”【甲戌双行夹批：暗透
平儿身份。】周瑞家的听了，方出去引他两个进入院来。上了正房台矶，小丫头打
起猩红毡帘，【甲戌双行夹批：是冬日。】才入堂屋，只闻一阵香扑了脸来，【甲
戌双行夹批：是刘姥姥鼻中。】竟不辨是何气味，身子如在云端里一般。【甲戌双
行夹批：是刘姥姥身子。】满屋中之物都耀眼争光的，使人头悬目眩。【甲戌双行
夹批：是刘姥姥头目。】刘姥姥此时惟点头咂嘴念佛而已。【甲戌双行夹批：六字
尽矣，如何想来。】于是来至东边这间屋内，乃是贾琏的女儿大姐儿睡觉之所。
【甲戌双行夹批：记清。】平儿站在炕沿边，打量了刘姥姥两眼，【甲戌双行夹批：
写豪门侍儿。】只得【甲戌双行夹批：字法。】问个好让坐。刘姥姥见平儿遍身绫
罗，插金带银，花容玉貌的，【甲戌双行夹批：从刘姥姥心中目中略一写，非平儿
正传。】便当是凤姐儿了。【甲戌双行夹批：毕肖。】才要称姑奶奶，忽见周瑞家
的称他是平姑娘，又见平儿赶着周瑞家的称周大娘，方知不过是个有些体面的丫头
了。于是让刘姥姥和板儿上了炕，平儿和周瑞家的对面坐在炕沿上，小丫头子斟了
茶来吃茶。

　　刘姥姥只听见“咯当”“咯当”的响声，大有似乎打箩柜筛面的一般，【甲戌
双行夹批：从刘姥姥心中意中幻拟出奇怪文字。】不免东瞧西望的。忽见堂屋中柱
子上挂着一个匣子，底下又坠着一个秤砣般一物，却不住的乱幌。【甲戌双行夹批：
从刘姥姥心中目中设譬拟想，真是镜花水月。】刘姥姥心中想着：“这是什么爱物
儿？有甚用呢？”正呆时，【甲戌双行夹批：三字有劲。】只听得“当”的一声，
又若金钟铜磬一般，不防倒唬的一展眼。接着又是一连八九下。【甲戌侧批：写得
出。甲戌双行夹批：细！是巳时。】方欲问时，只见小丫头子们齐乱跑，说：“奶
奶下来了。”周瑞家的与平儿忙起身，命刘姥姥：“只管等着，是时候我们来请你。
”说着，都迎出去了。

　　刘姥姥屏声侧耳默候。只听远远有人笑声，【甲戌侧批：写得侍仆妇。】约有
一二十妇人，衣裙窸窣，渐入堂屋，往那边屋内去了。又见两三个妇人，都捧着大
漆捧盒，进这边来等候。听得那边说了声“摆饭”，渐渐的人才散出，只有伺候端
菜的几个人。半日鸦雀不闻之后，忽见二人抬了一张炕桌来，放在这边炕上，桌上
碗盘森列，仍是满满的鱼肉在内，不过略动了几样。板儿一见了，便吵着要肉吃，
刘姥姥一巴掌打了他去。忽见周瑞家的笑嘻嘻走过来，招手儿叫他。刘姥姥会意，
于是带了板儿下炕，至堂屋中，周瑞家的又和他唧咕了一会，方过这边屋里来。

　　只见门外錾铜钩上悬着大红撒花软帘，【甲戌侧批：从门外写来。】南窗下是
炕，炕上大红毡条，靠东边板壁立着一个锁子锦靠背与一个引枕，铺着金心绿闪缎
大坐褥，旁边有雕漆痰盒。那凤姐儿家常带着秋板貂鼠昭君套，围着攒珠勒子，穿
着桃红撒花袄，石青刻丝灰鼠披风，大红洋绉银鼠皮裙，粉光脂艳，端端正正坐在
那里，【甲戌双行夹批：一段阿凤房室起居器皿家常正传，奢侈珍贵好奇货注脚，
写来真是好看。】手内拿着小铜火箸儿拨手炉内的灰。【甲戌侧批：至平，实至奇，
稗官中未见此笔。甲戌双行夹批：这一句是天然地设，非别文杜撰妄拟者。】平儿
站在炕沿边，捧着小小的一个填漆茶盘，盘内一个小盖钟。凤姐也不接茶，也不抬
头，【甲戌侧批：神情宛肖。】只管拨手炉内的灰，慢慢的问道：“怎么还不请进
来？”【甲戌侧批：此等笔墨，真可谓追魂摄魄。蒙侧批：“还不请进来”五字，
写尽天下富贵人待穷亲戚的态度。】一面说，一面抬身要茶时，只见周瑞家的已带
了两个人在地下站着呢。这才忙欲起身，犹未起身，满面春风的问好，又嗔周瑞家
的不早说。刘姥姥在地下已是拜了数拜，“问姑奶奶安。”凤姐忙说：“周姐姐，
快搀住不拜罢。请坐。我年轻，不大认得，可也不知是什么辈数，不敢称呼。”周
瑞家的忙回道：“这就是我才回的那姥姥了。”【甲戌侧批：凤姐云“不敢称呼”，
周瑞家的云“那个姥姥”。凡三四句一气读下，方是凤姐声口。】凤姐点头。刘姥
姥已在炕沿上坐了，板儿便躲在背后，百般的哄他出来作揖，他死也不肯。

　　凤姐儿笑【甲戌侧批：二笑。】道：“亲戚们不大走动，都疏远了。知道的呢，
说你们弃厌我们，不肯常来，【甲戌侧批：阿凤真真可畏可恶。】不知道的那起小
人，还只当我们眼里没人似的。”刘姥姥忙念佛【甲戌侧批：如闻。】道：“我们
家道艰难，走不起，来了这里，没的给姑奶奶打嘴，就是管家爷们看着也不象。”
凤姐儿笑【甲戌侧批：三笑。】道：“这话没的叫人恶心。不过借赖着祖父虚名，
作个穷官儿，谁家有什么，不过是个旧日的空架子。俗语说，‘朝廷还有三门子穷
亲戚’呢，何况你我。”说着，又问周瑞家的回了太太了没有。【甲戌侧批：一笔
不肯落空，的是阿凤。】周瑞家的道：“如今等奶奶的示下。”凤姐道：“你去瞧
瞧，要是有人有事就罢，得闲儿呢就回，看怎么说。”周瑞家的答应着去了。

　　这里凤姐叫人抓些果子与板儿吃，刚问些闲话时，就有家下许多媳妇管事的来
回话。【甲戌侧批：不落空家务事，却不实写。妙极！妙极！】平儿回了，凤姐道：
“我这里陪客呢，晚上再来回。若有很要紧的，你就带进来现办。”平儿出去了，
一会进来说：“我都问了，没什么紧事，我就叫他们散了。”凤姐点头。只见周瑞
家的回来，向凤姐道：“太太说了，今日不得闲，二奶奶陪着便是一样。多谢费心
想着。白来逛逛呢便罢，若有甚说的，只管告诉二奶奶，都是一样。”刘姥姥道：
“也没甚说的，不过是来瞧瞧姑太太，姑奶奶，也是亲戚们的情分。”周瑞家的道：
“没甚说的便罢，若有话，只管回二奶奶，是和太太一样的。”【甲戌侧批：周妇
系真心为老妪也，可谓得方便。】一面说，一面递眼色与刘姥姥。【甲戌侧批：何
如？余批不谬。】刘姥姥会意，未语先飞红的脸，【蒙侧批：开口告人难。】欲待
不说，今日又所为何来？只得忍耻【甲戌眉批：老妪有忍耻之心，故后有招大姐之
事。作者并非泛写，且为求亲靠友下一棒喝。】说道：“论理今儿初次见姑奶奶，
却不该说，只是大远的奔了你老这里来，也少不的说了。”刚说到这里，只听二门
上小厮们回说：“东府里的小大爷进来了。”凤姐忙止刘姥姥：“不必说了。”一
面便问：“你蓉大爷在那里呢？”【甲戌侧批：惯用此等横云断山法。】只听一路
靴子脚响，进来了一个十七八岁的少年，面目清秀，身材俊俏，轻裘宝带，美服华
冠。【甲戌侧批：如纨绔写照。】刘姥姥此时坐不是，立不是，藏没处藏。凤姐笑
道：“你只管坐着，这是我侄儿。”刘姥姥方扭扭捏捏在炕沿上坐了。

　　贾蓉笑道：“我父亲打发我来求婶子，说上回老舅太太给婶子的那架玻璃炕屏，
明日请一个要紧的客，借了略摆一摆就送过来的。”【甲戌侧批：夹写凤姐好奖誉。
】凤姐道：“说迟了一日，昨儿已经给了人了。”贾蓉听着，嘻嘻的笑着，在炕沿
上半跪道：“婶子若不借，又说我不会说话了，又挨一顿好打呢。婶子只当可怜侄
儿罢。”凤姐笑【甲戌侧批：又一笑，凡五。】道：“也没见我们王家的东西都是
好的不成？一般你们那里放着那些东西，只是看不见我的才罢。”贾蓉笑道：“那
里有这个好呢！只求开恩罢。”凤姐道：“若碰一点儿，你可仔细你的皮！”因命
平儿拿了楼房的钥匙，传几个妥当人抬去。贾蓉喜的眉开眼笑，说：“我亲自带了
人拿去，别由他们乱碰。”说着便起身出去了。

　　这里凤姐忽又想起一事来，便向窗外叫：“蓉哥回来。”外面几个人接声说：
“蓉大爷快回来。”贾蓉忙复身转来，垂手侍立，听何指示。【甲戌眉批：传神之
笔，写阿凤跃跃纸上。】那凤姐只管慢慢的吃茶，出了半日的神，又笑道：“罢了，
你且去罢。晚饭后你来再说罢。这会子有人，我也没精神了。”贾蓉应了一声，方
慢慢的退去。【甲戌侧批：妙！却是从刘姥姥身边目中写来。度至下回。】

　　这里刘姥姥心神方定，才又说道：“今日我带了你侄儿来，也不为别的，只因
他老子娘在家里，连吃的都没有。如今天又冷了，越想没个派头儿，只得带了你侄
儿奔了你老来。”说着又推板儿道：“你那爹在家怎么教你来？打发咱们作煞事来？
只顾吃果子咧。”凤姐早已明白了，听他不会说话，因笑止道：【甲戌双行夹批：
又一笑，凡六。自刘姥姥来凡笑五次，写得阿凤乖滑伶俐，合眼如立在前。若会说
话之人便听他说了，阿凤厉害处正在此。问看官常有将挪移借贷已说明白了，彼仍
推聋装哑，这人为阿凤若何？呵呵，一叹！】“不必说了，我知道了。”因问周瑞
家的：“这姥姥不知可用了早饭没有？”刘姥姥忙说道：“一早就往这里赶咧，那
里还有吃饭的工夫咧。”凤姐听说，忙命快传饭来。一时周瑞家的传了一桌客饭来，
摆在东边屋内，过来带了刘姥姥和板儿过去吃饭。凤姐说道：“周姐姐，好生让着
些儿，我不能陪了。”于是过东边房里来。又叫过周瑞家的去，问他才回了太太，
说了些什么？周瑞家的道：“太太说，他们家原不是一家子，不过因出一姓，当年
又与太老爷在一处作官，偶然连了宗的。这几年来也不大走动。当时他们来一遭，
却也没空了他们。今儿既来了瞧瞧我们，是他的好意思，【甲戌侧批：穷亲戚来看
是”好意思“，余又自《石头记》中见了，叹叹！】也不可简慢了他。便是有什么
说的，叫奶奶裁度着就是了。”【甲戌眉批：王夫人数语令余几□哭出。】凤姐听
了说道：“我说呢，既是一家子，我如何连影儿也不知道。”

　　说话时，刘姥姥已吃毕了饭，拉了板儿过来，舚舌咂嘴的道谢。凤姐笑道：
“且请坐下，听我告诉你老人家。方才的意思，我已知道了。若论亲戚之间，原该
不等上门来就该有照应才是。但如今家内杂事太烦，太太渐上了年纪，一时想不到
也是有的。【甲戌侧批：点”不待上门就该有照应“数语，此亦于《石头记》再见
话头。】况是我近来接着管些事，都不知道这些亲戚们。二则外头看着虽是烈烈轰
轰的，殊不知大有大的艰难去处，说与人也未必信罢。今儿你既老远的来了，又是
头一次见我张口，怎好叫你空回去呢。【甲戌侧批：也是《石头记》再见了，叹叹！
】可巧昨儿太太给我的丫头们做衣裳的二十两银子，我还没动呢，你若不嫌少，就
暂且先拿了去罢。”那刘姥姥先听见告艰难，只当是没有，心里便突突的，【甲戌
侧批：可怜可叹！】后来听见给他二十两，喜的又浑身发痒起来，【甲戌侧批：可
怜可叹！】说道：“嗳，我也是知道艰难的。但俗语说的，‘瘦死的骆驼比马大’，
凭他怎样，你老拔根寒毛比我们的腰还粗呢！”周瑞家的见他说的粗鄙，只管使眼
色止他。凤姐看见，笑而不睬，只命平儿把昨儿那包银子拿来，再拿一吊钱来，
【甲戌侧批：这样常例亦再见。】都送到刘姥姥的跟前。凤姐乃道：“这是二十两
银子，暂且给这孩子做件冬衣罢。若不拿着，就真是怪我了。这钱雇车坐罢。改日
无事，只管来逛逛，方是亲戚们的意思。天也晚了，也不虚留你们了，到家里该问
好的问个好儿罢。”一面说，一面就站了起来。

　　刘姥姥只管千恩万谢，拿了银钱，随了周瑞家的来至外面。周瑞家的方道：
“我的娘啊！你见了他怎么倒不会说话了？开口就是‘你侄儿’。我说句不怕你恼
的话，便是亲侄儿，也要说和软些。那蓉大爷才是他的正经侄儿呢，他怎么又跑出
这么个侄儿来了。”【甲戌双行夹批：与前“眼色”针对，可见文章中无一个闲字。
为财势一哭。】刘姥姥笑道：“我的嫂子，【甲戌侧批：赧颜如见。】我见了他，
心眼儿里爱还爱不过来，那里还说的上话来呢。”二人说着，又到周瑞家坐了片时。
刘姥姥便要留下一块银子与周瑞家孩子们买果子吃，周瑞家的如何放在眼里，执意
不肯。刘姥姥感谢不尽，仍从后门去了。正是：

　　得意浓时易接济，受恩深处胜亲朋。

　　【甲戌：一进荣府一回，曲折顿挫，笔如游龙，且将豪华举止令观者已得大概，
想作者应是心花欲开之候。借刘妪入阿凤正文，“送宫花”写“金玉初聚”为引，
作者真笔似游龙，变幻难测，非细究至再三再四不记数，那能领会也？叹叹！蒙：
梦里风流，醒后风流，试问何真何假？刘姆乞谋，蓉儿借求，多少颠倒相酬。英雄
反正用计筹，不是死生看守。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第七回　送宫花贾琏戏熙凤　宴宁府宝玉会秦钟

　　【蒙：苦尽甘来递转，正强忽弱谁明？惺惺自古惜惺惺，时运文章操劲。无缝
机关难见，多少笔墨偏精。有情情处特无情，何是人人不醒？】

　　【靖：他小说中一笔作两三笔者、一事启两事者均曾见之。岂有似“送花”一
回间三带四攒花簇锦之文哉？】

　　【题曰：十二花容色最新，不知谁是惜花人？相逢若问名何氏？家住江南本姓
秦。】

　　话说周瑞家的送了刘姥姥去后，便上来回王夫人话。【甲戌侧批：不回凤姐，
却回王夫人，不交代处，正交代得清楚。】谁知王夫人不在上房，问丫鬟们时，方
知往薛姨妈那边闲话去了。【甲戌侧批：文章只是随笔写来，便有流离生动之妙。】
周瑞家的听说，便转出东角门至东院，往梨香院来。刚至院门前，只见王夫人的丫
鬟名金钏儿【甲戌侧批：金钏、宝钗互相映射。妙！】者，和一个才留了头的小女
孩儿【甲戌侧批：莲卿别来无恙否？】站在台阶坡上顽。见周瑞家的来了，便知有
话回，因向内努嘴儿。【甲戌侧批：画。】周瑞家的轻轻掀帘进去，只见王夫人和
薛姨妈长篇大套的说些家务人情等语。

　　周瑞家的不敢惊动，遂进里间来。【甲戌双行夹批：总用双歧岔路之笔，令人
估料不到之文。】只见薛宝钗【甲戌侧批：自入梨香院，至此方写。】穿着家常衣
服，【甲戌双行夹批：好！写一人换一副笔墨，另出一花样。甲戌眉批：“家常爱
着旧衣裳”是也。】头上只散挽着□儿，坐在炕里边，伏在小炕桌上同丫鬟莺儿正
描花样子呢。【甲戌侧批：一幅《绣窗仕女图》，亏想得周到。】见他进来，宝钗
才放下笔，转过身来，满面堆笑让：“周姐姐坐。”周瑞家的也忙陪笑问：“姑娘
好？”一面炕沿上坐了，因说：“这有两三天也没见姑娘到那边逛逛去，只怕是你
宝兄弟冲撞了你不成？”【甲戌侧批：一人不漏，一笔不板。】宝钗笑道：“那里
的话。只因我那种病又发了，【甲戌眉批：“那种病”“那”字，与前二玉“不知
因何”二“又”字，皆得天成地设之体；且省却多少闲文，所谓“惜墨如金”是也。
】所以这两天没出屋子。”【甲戌侧批：得空便入。】周瑞家的道：“正是呢，姑
娘到底有什么病根儿，也该趁早儿请个大夫来，好生开个方子，认真吃几剂，一势
儿除了根才是。小小的年纪倒作下个病根儿，也不是顽的。”宝钗听了便笑道：
“再不要提吃药，为这病请大夫吃药，也不知白花了多少银子钱呢。凭你什么名医
仙药，从不见一点儿效。后来还亏了一个秃头和尚，【甲戌侧批：奇奇怪怪，真云
龙作雨，忽隐忽见，使人逆料不到。】说专治无名之症，因请他看了。他说我这是
从胎里带来的一股热毒，【甲戌侧批：凡心偶炽，是以孽火齐攻。】幸而先天壮，
还不相干。【甲戌侧批：浑厚故也，假使颦、凤辈，不知又何如治之。】若吃寻常
药，是不中用的。他就说了一个海上方，又给了一包药末子作引子，异香异气的。
不知是那里弄了来的。他说发了时吃一丸就好。倒也奇怪，吃他的药倒效验些。”
【甲戌双行夹批：卿不知从那里弄来，余则深知是从放春山采来，以灌愁海水和成，
烦广寒玉兔捣碎，在太虚幻境空灵殿上炮制配合者也。】

　　周瑞家的因问：“不知是个什么海上方儿？姑娘说了，我们也记着，说与人知
道，倘遇见这样病，也是行好的事。”宝钗见问，乃笑道：“不用这方儿还好，若
用了这方儿，真真把人琐碎死。东西药料一概都有限，只难得‘可巧’二字：要春
天开的白牡丹花蕊十二两，【甲戌侧批：凡用“十二”字样，皆照应十二钗。】夏
天开的白荷花蕊十二两，秋天的白芙蓉蕊十二两，冬天的白梅花蕊十二两。将这四
样花蕊，于次年春分这日晒干，和在药末子一处，一齐研好。又要雨水这日的雨水
十二钱，……”周瑞家的忙道：“嗳哟！这么说来，这就得三年的工夫。倘或雨水
这日竟不下雨，这却怎处呢？”宝钗笑道：“所以说那里有这样可巧的雨，便没雨
也只好再等罢了。白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十
二钱。把这四样水调匀，和了药，再加十二钱蜂蜜，十二钱白糖，丸了龙眼大的丸
子，盛在旧磁坛内，埋在花根底下。若发了病时，拿出来吃一丸，用十二分黄柏煎
汤送下。”【甲戌双行夹批：末用黄柏更妙。可知“甘苦”二字，不独十二钗，世
皆同有者。】

　　周瑞家的听了笑道：“阿弥陀佛，真坑死人的事儿！等十年未必都这样巧的呢。
”宝钗道：“竟好，自他说了去后，一二年间可巧都得了，好容易配成一料。如今
从南带至北，现在就埋在梨花树底下呢。”【甲戌侧批：“梨香”二字有着落，并
未白白虚设。】周瑞家的又问道：“这药可有名子没有呢？”宝钗道：“有。【甲
戌侧批：一字句。】这也是那癞头和尚说下的。叫作‘冷香丸’。”【甲戌侧批：
新雅奇甚。】周瑞家的听了点头儿，因又说：“这病发了时到底觉怎么着？”宝钗
道：“也不觉甚怎么着，只不过喘嗽些，吃一丸下去也就好些了。”【甲戌双行夹
批：以花为药，可是吃烟火人想得出者？诸公且不必问其事之有无，只据此新奇妙
文悦我等心目，便当浮一大白。】

　　周瑞家的还欲说话时，忽听王夫人问：“谁在房里呢？”周瑞家的忙出去答应
了，趁便回了刘姥姥之事。略待半刻，见王夫人无语，方欲退出，【甲戌双行夹批：
行文原只在一二字，便有许多省力处。不得此窍者，便在窗下百般扭捏。】薛姨妈
忽又笑道：【甲戌双行夹批：“忽”字“又”字与“方欲”二字对射。】“你且站
住。我有一宗东西，你带了去罢。”说着便叫香菱。【甲戌双行夹批：二字仍从
“莲”上起来。盖“英莲”者，“应怜”也，“香菱”者亦“相怜”之意。此是改
名之“英莲”也。】只听帘栊响处，方才和金钏顽的那个小丫头进来了，问：“奶
奶叫我作什么？”【甲戌双行夹批：这是英莲天生成的口气，妙甚！】薛姨妈道：
“把匣子里的花儿拿来。”香菱答应了，向那边捧了个小锦匣来。薛姨妈道：“这
是宫里头的新鲜样法，拿纱堆的花儿十二支。昨儿我想起来，白放着可惜了儿的，
何不给他们姊妹们戴去。昨儿要送去，偏又忘了。你今儿来的巧，就带了去罢。你
家的三位姑娘，每人一对，剩下的六枝，送林姑娘两枝，那四枝给了凤哥罢。”
【甲戌侧批：妙文！今古小说中可有如此口吻者？】王夫人道：“留着给宝丫头戴
罢了，又想着他们。”薛姨妈道：“姨娘不知道，宝丫头古怪【甲戌侧批：“古怪”
二字，正是宝卿身份。】着呢，他从来不爱这些花儿粉儿的。”【甲戌双行夹批：
可知周瑞一回，正为宝菱二人所有，正《石头记》得力处也。】

　　说着，周瑞家的拿了匣子，走出房门，见金钏仍在那里晒日阳儿。周瑞家的因
问他道：“那香菱小丫头子，可就是常说临上京时买的，为他打人命官司的那个小
丫头子么？”金钏道：“可不就是。”【甲戌侧批：出明英莲。】正说着，只见香
菱笑嘻嘻的走来。周瑞家的便拉了他的手，细细的看了一会，因向金钏儿笑道：
“倒好个模样儿，竟有些象咱们东府里蓉大奶奶的品格儿。”【甲戌双行夹批：一
击两鸣法，二人之美，并可知矣。再忽然想到秦可卿，何玄幻之极。假使说像荣府
中所有之人，则死板之至，故远远以可卿之貌为譬，似极扯淡，然却是天下必有之
情事。】金钏儿笑道：“我也是这们说呢。”周瑞家的又问香菱：“你几岁投身到
这里？”又问：“你父母今在何处？今年十几岁了？本处是那里人？”香菱听问，
都摇头说：“不记得了。”【甲戌双行夹批：伤痛之极，亦必如此收住方妙。不然，
则又将作出香菱思乡一段文字矣。】周瑞家的和金钏儿听了，倒反为叹息伤感一回。


　　一时间周瑞家的携花至王夫人正房后头来。原来近日贾母说孙女儿们太多了，
一处挤着倒不方便，只留宝玉、黛玉二人这边解闷，却将迎、探、惜三人移到王夫
人这边房后三间小抱厦内居住，令李纨陪伴照管。【甲戌侧批：不作一笔安逸之笔
矣。】如今周瑞家的故顺路先往这里来，只见几个小丫头子都在抱厦内听呼唤呢。
迎春的丫鬟司棋与探春的丫鬟侍书【甲戌双行夹批：妙名。贾家四钗之鬟，暗以琴
、棋、书、画四字列名，省力之甚，醒目之甚，却是俗中不俗处。】二人正掀帘子
出来，手里都捧着茶钟，周瑞家的便知他们姊妹在一处坐着呢，遂进入内房，只见
迎春探春二人正在窗下围棋。周瑞家的将花送上，说明缘故。二人忙住了棋，都欠
身道谢，命丫鬟们收了。

　　周瑞家的答应了，因说：“四姑娘不在房里？只怕在老太太那边呢。”丫鬟们
道：“在这屋里不是？”【甲戌双行夹批：用画家三五聚散法写来，方不死板。】
周瑞家的听了，便往这边屋里来。只见惜春正同水月庵【［即馒头庵。］】的小姑
子智能儿一处顽笑，【甲戌双行夹批：总是得空便入。百忙中又带出王夫人喜施舍
等事，可知一支笔作千百支用。又伏后文。甲戌眉批：闲闲一笔，却将后半部线索
提动。】见周瑞家的进来，惜春便问他何事。周瑞家的便将花匣打开，说明原故。
惜春笑道：“我这里正和智能儿说，我明儿也剃了头同他作姑子去呢，可巧又送了
花儿来，若剃了头，可把这花儿戴在那里呢？”说着，大家取笑一回，惜春命丫鬟
入画【甲戌侧批：曰司棋，曰侍书，曰入画；后文补抱琴。琴、棋、书、画四字最
俗，上添一虚字则觉新雅。】来收了。

　　周瑞家的因问智能儿：“你是什么时候来的？你师父那秃歪剌往那里去了？”
智能儿道：“我们一早就来了，我师父见了太太，就往于老爷府内去了，叫我在这
里等他呢。”【甲戌双行夹批：又虚贴一个于老爷，可知尚僧尼者，悉愚人也。】
周瑞家的又道：“十五的月例香供银子可曾得了没有？”智能儿摇头儿说：“我不
知道。”【甲戌双行夹批：妙！年轻未任事也。一应骗布施、哄斋供诸恶，皆是老
秃贼设局。写一种人，一种人活像。】惜春听了，便问周瑞家的：“如今各庙月例
银子是谁管着？”周瑞家的道：“是余信【甲戌侧批：明点“愚信”二字。】管着。
”惜春听了笑道：“这就是了。他师父一来，余信家的就赶上来，和他师父咕唧了
半日，想是就为这事了。”【甲戌双行夹批：一人不落，一事不忽，伏下多少后文，
岂真为送花哉！】

　　那周瑞家的又和智能儿劳叨了一会，便往凤姐儿处来。穿夹道从李纨后窗下过，
【甲戌双行夹批：细极！李纨虽无花，岂可失而不写者？故用此顺笔便墨，间三带
四，使观者不忽。】越过西花墙，出西角门进入凤姐院中。走至堂屋，只见小丫头
丰儿坐在凤姐房中门槛上，见周瑞家的来了，连忙【甲戌侧批：二字着紧。】摆手
儿叫他往东屋里去。周瑞家的会意，忙蹑手蹑足往东边房里来，只见奶子正拍着大
姐儿睡觉呢。【甲戌侧批：总不重犯，写一次有一次的新样文法。】周瑞家的悄问
奶子道：“奶奶睡中觉呢？也该请醒了。”奶子摇头儿。【甲戌侧批：有神理。】
正说着，只听那边一阵笑声，却有贾琏的声音。接着房门响处，平儿拿着大铜盆出
来，叫丰儿舀水进去。【甲戌双行夹批：妙文奇想！阿凤之为人，岂有不着意于
“风月”二字之理哉？若直以明笔写之，不但唐突阿凤身价，亦且无妙文可赏。若
不写之，又万万不可。故只用“柳藏鹦鹉语方知”之法，略一皴染，不独文字有隐
微，亦且不至污渎阿凤之英风俊骨。所谓此书无一不妙。甲戌眉批：余素所藏仇十
洲《幽窗听莺暗春图》，其心思笔墨，已是无双，今见此阿凤一传，则觉画工太板。
】平儿便到这边来，一见了周瑞家的便问：“你老人家又跑了来作什么？”周瑞家
的忙起身，拿匣子与他，说送花儿一事。平儿听了，便打开匣子，拿了四枝，转身
去了。半刻工夫，手里拿出两枝来，【甲戌侧批：攒花簇锦之文，故使人耳目眩乱。
】先叫彩明吩咐道：“送到那边府里给小蓉大奶奶戴去。”【甲戌侧批：忙中更忙，
又曰“密处不容针”，此等处是也。】次后方命周瑞家的回去道谢。

　　周瑞家的这才往贾母这边来。穿过了穿堂，抬头忽见他女儿打扮着才从他婆家
来。周瑞家的忙问：“你这会跑来作什么？”他女儿笑道：“妈一向身上好？我在
家里等了这半日，妈竟不出去，什么事情这样忙的不回家？我等烦了，自己先到了
老太太跟前请了安了，这会子请太太的安去。妈还有什么不了的差事，手里是什么
东西？”周瑞家的笑道：“嗳！今儿偏偏的来了个刘姥姥，我自己多事，为他跑了
半日，这会子又被姨太太看见了，送这几枝花儿与姑娘奶奶们。这会子还没送清楚
呢。你这会子跑了来，一定有什么事。”他女儿笑道：“你老人家倒会猜。实对你
老人家说，你女婿前儿因多吃了两杯酒，和人分争，不知怎的被人放了一把邪火，
说他来历不明，告到衙门里，要递解还乡。所以我来和你老人家商议商议，这个情
分，求那一个可了事呢？”周瑞家的听了道：“我就知道呢。这有什么大不了的！
你且家去等我，我给林姑娘送了花儿去就回家去。此时太太二奶奶都不得闲儿，你
回去等我。这有什么，忙的如此。”女儿听说，便回去了，又说：“妈，好歹快来。
”周瑞家的道：“是了。小人儿家没经过什么事，就急得你这样了。”说着。便到
黛玉房中去了。【甲戌双行夹批：又生出一小段来，是荣、宁中常事，亦是阿凤正
文，若不如此穿插，直用一送花到底，亦太死板，不是《石头记》笔墨矣。】

　　谁知此时黛玉不在自己房中，却在宝玉房中大家解九连环顽呢。【甲戌侧批：
妙极！又一花样。此时二玉已隔房矣。】周瑞家的进来笑道：“林姑娘，姨太太着
我送花儿与姑娘带。”宝玉听说，便先问：“什么花儿？拿来给我。”一面早伸手
接过来了。【甲戌侧批：瞧他夹写宝玉。】开匣看时，原来是宫制堆纱新巧的假花
儿。【甲戌侧批：此处方一细写花形。】黛玉只就宝玉手中看了一看，【甲戌侧批：
妙！看他写黛玉。】便问道：“还是单送我一人的，还是别的姑娘们都有呢？”
【甲戌双行夹批：在黛玉心中，不知有何丘壑。】周瑞家的道：“各位都有了，这
两枝是姑娘的了。”黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”【甲
戌侧批：吾实不知黛卿胸中有何丘壑，在“看一看”上传神。】周瑞家的听了，一
声儿不言语。【甲戌眉批：余阅送花一回，薛姨妈云“宝丫头不喜这些花儿粉儿的”
，则谓是宝钗正传。又出阿凤、惜春一段，则又知是阿凤正传。今又到颦儿一段，
却又将阿颦之天性，从骨中一写，方知亦系颦儿正传。小说中一笔作两三笔者有之，
一事启两事者有之，未有如此恒河沙数之笔也。】宝玉便问道：“周姐姐，你作什
么到那边去了。”周瑞家的因说：“太太在那里，因回话去了，姨太太就顺便叫我
带来了。”宝玉道：“宝姐姐在家作什么呢？怎么这几日也不过这边来？”周瑞家
的道：“身上不大好呢。”宝玉听了，便和丫头说：“谁去瞧瞧？只说我和林姑娘
【甲戌侧批：“和林姑娘”四字着眼。】打发了来请姨太太姐姐安，问姐姐是什么
病，现吃什么药。论理我该亲自来的，就说才从学里来，也着了些凉，异日再亲自
来看罢。”【甲戌眉批：余观“才从学里来”几句，忽追思昔日情景，可叹！想纨
绔小儿，自开口云“学里”，亦如市俗人开口便云“有些小事”，然何尝真有事哉！
此掩饰推托之词耳。宝玉若不云“从学房里来凉着”，然则便云“因憨顽时凉着”
者哉？写来一笑，继之一叹。】说着，茜雪便答应去了。周瑞家的自去，无话。

　　原来这周瑞的女婿，便是雨村的好友冷子兴，【甲戌侧批：着眼。】近因卖古
董和人打官司，故教女人来讨情分。周瑞家的仗着主子的势利，把这些事也不放在
心上，晚间只求求凤姐儿便完了。

　　至掌灯时分，凤姐已卸了妆，来见王夫人回话：“今儿甄家【甲戌侧批：又提
甄家。】送了来的东西，我已收了。【甲戌侧批：不必细说方妙。】咱们送他的，
趁着他家有年下进鲜的船回去，一并都交给他们带了去罢？”王夫人点头。凤姐又
道：“临安伯老太太生日的礼已经打点了，派谁送去呢？”【甲戌侧批：阿凤一生
尖处。】王夫人道：“你瞧谁闲着，就叫他们去四个女人就是了，又来当什么正经
事问我。”【甲戌双行夹批：虚描二事，真真千头万绪，纸上虽一回两回中或有不
能写到阿凤之事，然亦有阿凤在彼处手忙心忙矣，观此回可知。】凤姐又笑道：
“今日珍大嫂子来，请我明日过去逛逛，明日倒没有什么事情。”王夫人道：“有
事没事都害不着什么。每常他来请，有我们，你自然不便意，他既不请我们，单请
你，可知是他诚心叫你散淡散淡，别辜负了他的心，便有事也该过去才是。”凤姐
答应了。当下李纨、迎、探等姐妹们亦来定省毕，各自归房无话。

　　次日凤姐梳洗了，先回王夫人毕，方来辞贾母。宝玉听了，也要跟了逛去。凤
姐只得答应，立等着换了衣服，姐儿两个坐了车，一时进入宁府。早有贾珍之妻尤
氏与贾蓉之妻秦氏婆媳两个，引了多少姬妾丫鬟媳妇等接出仪门。那尤氏一见了凤
姐，必先笑嘲一阵，一手携了宝玉同入上房来归坐。秦氏献茶毕，凤姐因说：“你
们请我来作什么？有什么好东西孝敬我，就快献上来，我还有事呢。”尤氏秦氏未
及答话，地下几个姬妾先就笑说：“二奶奶今儿不来就罢，既来了就依不得二奶奶
了。”正说着，只见贾蓉进来请安。宝玉因问：“大哥哥今日不在家么？”尤氏道：
“出城与老爷请安去了。可是你怪闷的，坐在这里作什么？何不也去逛逛？”

　　秦氏笑道：“今儿巧，上回宝叔立刻要见的我那兄弟，他今儿也在这里，【甲
戌眉批：欲出鲸卿，却先小妯娌闲闲一聚，随笔带出，不见一丝作造。】想在书房
里呢，宝叔何不去瞧一瞧？”宝玉听了，即便下炕要走。尤氏、凤姐都忙说：“好
生着，忙什么？”一面便吩咐，“好生小心跟着，别委屈着他，倒比不得跟了老太
太过来就罢了。”【甲戌双行夹批：“委屈”二字极不通，却是至情，写愚妇至矣！
】凤姐说道：“既这么着，何不请进这秦小爷来，我也瞧一瞧。难道我见不得他不
成？”尤氏笑道：“罢，罢！可以不必见他，比不得咱们家的孩子们，胡打海摔的
惯了。【甲戌双行夹批：卿家“胡打海摔”，不知谁家方珍怜珠惜？此极相矛盾却
极入情，盖大家妇人口吻如此。】人家的孩子都是斯斯文文的惯了，乍见了你这破
落户，还被人笑话死了呢。”凤姐笑【甲戌侧批：自负得起。】道：“普天下的人，
我不笑话就罢了，竟叫这小孩子笑话我不成？”贾蓉笑道：“不是这话，他生的腼
腆，没见过大阵仗儿，婶子见了，没的生气。”凤姐啐道：“他是哪吒，我也要见
一见！别放你娘的屁了。再不带我看看，给你一顿好嘴巴。”贾蓉笑嘻嘻的说：
“我不敢扭着，就带他来。”【甲戌眉批：此等处写阿凤之放纵，是为后回伏线。】


　　说着，果然出去带进一个小后生来，较宝玉略瘦些，清眉秀目，粉面朱唇，身
材俊俏，举止风流，似在宝玉之上，只是羞羞怯怯，有女儿之态，腼腆含糊，慢向
凤姐作揖问好。凤姐喜的先推宝玉，笑道：“比下去了！”【甲戌侧批：不知从何
处想来。】便探身一把携了这孩子的手，就命他身傍坐了，慢慢的问他年纪读书等
事，【甲戌侧批：分明写宝玉，却先偏写阿凤。】方知他学名唤秦钟。【甲戌双行
夹批：设云“情钟”。古诗云：“未嫁先名玉，来时本姓秦。”二语便是此书大纲
目、大比托、大讽刺处。】早有凤姐的丫鬟媳妇们见凤姐初会秦钟，并未备得表礼
来，遂忙过那边去告诉平儿。平儿知道凤姐与秦氏厚密，虽是小后生家，亦不可太
俭，遂自作主意，拿了一匹尺头，两个“状元及第”的小金锞子，交付与来人送过
去。凤姐犹笑说太简薄等语。秦氏等谢毕。一时吃过饭，尤氏、凤姐、秦氏等抹骨
牌，不在话下。【甲戌双行夹批：一人不落，又带出强将手下无弱兵。】

　　宝玉秦钟二人随便起坐说话。【甲戌侧批：淡淡写来。】那宝玉只一见了秦钟
的人品出众，心中便有所失，痴了半日，自己心中又起了呆意，乃自思道：“天下
竟有这等人物！如今看来，我竟成了泥猪癞狗了。可恨我为什么生在这侯门公府之
家，若也生在寒门薄宦之家，早得与他交结，也不枉生了一世。我虽如此比他尊贵，
【甲戌双行夹批：这一句不是宝玉本意中语，却是古今历来膏粱纨绔之意。】可知
锦绣纱罗，也不过裹了我这根死木头，美酒羊羔，也不过填了我这粪窟泥沟。‘富
贵’二字，不料遭我荼毒了！”【甲戌双行夹批：一段痴情，翻“贤贤易色”一句
筋斗，使此后朋友中无复再敢假谈道义，虚论情常。蒙侧批：此是作者一大发泄处。
】秦钟自见了宝玉形容出众，举止不浮，【甲戌双行夹批：“不浮”二字妙，秦卿
目中所取正在此。】更兼金冠绣服，骄婢侈童，【甲戌双行夹批：这二句是贬，不
是奖。此八字遮饰过多少魑魅纨绮秦卿目中所鄙者。】秦钟心中亦自思道：“果然
这宝玉怨不得人溺爱他。可恨我偏生于清寒之家，不能与他耳鬓交接，可知‘贫富’
二字限人，亦世间之大不快事。”【甲戌双行夹批：“贫富”二字中，失却多少英
雄朋友！蒙侧批：总是作者大发泄处，借此以伸多少不乐。】二人一样的胡思乱想。
【甲戌双行夹批：作者又欲瞒过众人。】忽又【甲戌双行夹批：二字写小儿得神。】
宝玉问他读什么书。【甲戌双行夹批：宝玉问读书，亦想不到之大奇事。】秦钟见
问，便因实而答。【甲戌双行夹批：四字普天下朋友来看。】二人你言我语，十来
句后，越觉亲密起来。

　　一时摆上茶果，宝玉便说：“我两个又不吃酒，把果子摆在里间小炕上，我们
那里坐去，省得闹你们。”【甲戌双行夹批：眼见得二人一身一体矣。】于是二人
进里间来吃茶。秦氏一面张罗与凤姐摆酒果，一面忙进来嘱宝玉道：“宝叔，你侄
儿倘或言语不防头，你千万看着我，不要理他。他虽腼腆，却性子左强，不大随和
些是有的。”【甲戌侧批：实写秦钟，又映宝玉。】宝玉笑道：“你去罢，我知道
了。”秦氏又嘱了他兄弟一回，方去陪凤姐。

　　一时凤姐尤氏又打发人来问宝玉：“要吃什么，外面有，只管要去。”宝玉只
答应着，也无心在饮食上，只问秦钟近日家务等事。【甲戌双行夹批：宝玉问读书
已奇，今又问家务，岂不更奇？】秦钟因说：“业师于去年病故，家父又年纪老迈，
残疾在身，公务繁冗，因此尚未议及再延师一事，目下不过在家温习旧课而已。再
读书一事，必须有一二知己为伴，时常大家讨论，才能进益。”宝玉不待说完，便
答道：“正是呢，我们却有个家塾，合族中有不能延师的，便可入塾读书，子弟们
中亦有亲戚在内可以附读。我因业师上年回家去了，也现荒废着呢。家父之意，亦
欲暂送我去温习旧书，待明年业师上来，再各自在家里读。家祖母因说：一则家学
里之子弟太多，生恐大家淘气，反不好，二则也因我病了几天，遂暂且耽搁着。如
此说来，尊翁如今也为此事悬心。今日回去，何不禀明，就往我们敝塾中来，我亦
相伴，彼此有益，岂不是好事？”秦钟笑道：【甲戌眉批：真是可儿之弟。】“家
父前日在家提起延师一事，也曾提起这里的义学倒好，原要来和这里的亲翁商议引
荐。因这里又事忙，不便为这点小事来聒絮的。宝叔果然度小侄或可磨墨涤砚，何
不速速的作成，【甲戌眉批：真是可卿之弟。】又彼此不致荒废，又可以常相谈聚，
又可以慰父母之心，又可以得朋友之乐，岂不是美事？”宝玉道：“放心，放心。
咱们回来告诉你姐夫、姐姐和琏二嫂子。你今日回家就禀明令尊，我回去再禀明祖
母，再无不速成之理。”二人计议一定。那天气已是掌灯时候，出来又看他们顽了
一回牌。算帐时，却又是秦氏、尤氏二人输了戏酒的东道，【甲戌侧批：自然是二
人输。】言定后日吃这东道，一面就叫送饭。

　　吃毕晚饭，因天黑了，尤氏说：“先派两个小子送了这秦相公家去。”媳妇们
传出去半日，秦钟告辞起身。尤氏问：“派了谁送去？”媳妇们回说：“外头派了
焦大，谁知焦大醉了，又骂呢。”【甲戌双行夹批：可见骂非一次矣。】尤氏、秦
氏都说道：“偏又派他作什么！放着这些小子们，那一个派不得？偏要惹他去。”
【甲戌侧批：便奇。】凤姐道：“我成日家说你太软弱了，纵的家里人这样还了得
了。”尤氏叹道：“你难道不知这焦大的？连老爷都不理他的，你珍大哥哥也不理
他。只因他从小儿跟着太爷们出过三四回兵，从死人堆里把太爷背了出来，得了命，
自己挨着饿，却偷了东西来给主子吃。两日没得水，得了半碗水给主子喝，他自己
喝马溺。不过仗着这些功劳情分，有祖宗时都另眼相待，如今谁肯难为他去。他自
己又老了，又不顾体面，一味吃酒，吃醉了，无人不骂。我常说给管事的，不要派
他差事，全当一个死的就完了。今儿又派了他。”【蒙侧批：有此功劳，实不可轻
易摧折，亦当处之道，厚其赡养，尊其等次。送人回家，原非酬功之事。所谓汉之
功臣不得保其首领者，我知之矣。】凤姐道：“我何曾不知这焦大。倒是你们没主
意，有这样的，何不打发他远远的庄子上去就完了。”【甲戌眉批：这是为后协理
宁国伏线。】说着，因问：“我们的车可齐备了？”地下众人都应道：“伺候齐了。
”

　　凤姐起身告辞，和宝玉携手同行。尤氏等送至大厅，只见灯烛辉煌，众小厮都
在丹墀侍立。那焦大又恃贾珍不在家，即在家亦不好怎样他，更可以任意洒落洒落。
因趁着酒兴，先骂大总管赖二，【甲戌双行夹批：记清，荣府中则是赖大，又故意
综错的妙。】说他不公道，欺软怕硬：“有了好差事就派别人，象这等黑更半夜送
人的事，就派我。没良心的王八羔子！瞎充管家！你也不想想，焦大太爷跷跷脚，
比你的头还高呢。二十年头里的焦大太爷眼里有谁？别说你们这把子的杂种王八羔
子们！”

　　正骂的兴头上，贾蓉送凤姐的车出去，众人喝他不听，贾蓉忍不得，便骂了他
两句，使人捆起来，“等明日酒醒了，问他还寻死不寻死了！”那焦大那里把贾蓉
放在眼里，反大叫起来，赶着贾蓉叫：“蓉哥儿，你别在焦大跟前使主子性儿。别
说你这样儿的，就是你爹，你爷爷，也不敢和焦大挺腰子！不是焦大一个人，你们
就做官儿，享荣华，受富贵？你祖宗九死一生挣下这家业，到如今了，不报我的恩，
反和我充起主子来了。【甲戌侧批：忽接此焦大一段，真可惊心骇目，一字化一泪，
一泪化一血珠。】不和我说别的还可，若再说别的，咱们红刀子进去白刀子出来！”
【甲戌双行夹批：是醉人口中文法。一段借醉奴口角闲闲补出宁荣往事近故，特为
天下世家一笑。】凤姐在车上说与贾蓉道：“以后还不早打发了这个没王法的东西！
留在这里岂不是祸害？倘或亲友知道了，岂不笑话咱们这样的人家，连个王法规矩
都没有。”贾蓉答应“是”。

　　众小厮见他太撒野了，只得上来几个，揪翻捆倒，拖往马圈里去。焦大越发连
贾珍都说出来，乱嚷乱叫说：“我要往祠堂里哭太爷去。那里承望到如今生下这些
畜牲来！每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？咱
们‘胳膊折了往袖子里藏’！”【甲戌眉批：“不如意事常八九，可与人言无二三。
”以二句批是段，聊慰石兄。蒙侧批；放笔痛骂一回，富贵之家，每罹此祸。】众
小厮听他说出这些没天日的话来，唬的魂飞魄散，也不顾别的了，便把他捆起来，
用土和马粪满满的填了他一嘴。

　　凤姐和贾蓉等也遥遥的闻得，便都装作没听见。宝玉在车上见这般醉闹，倒也
有趣，因问凤姐道：“姐姐，你听他说‘爬灰的爬灰’，什么是‘爬灰’？”【蒙
侧批：暗伏后来史湘云之问。】凤姐听了，连忙立眉嗔目断喝道：“少胡说！那是
醉汉嘴里混唚。你是什么样的人，不说没听见，还倒细问！等我回去回了太太，仔
细捶你不捶你！”唬的宝玉忙央告道：“好姐姐，我再不敢了。”凤姐亦忙回色哄
道：“这才是呢。等到了家，咱们回了老太太，打发你同秦家侄儿学里念书去要紧。
”说着，却自回往荣府而来。正是：

　　不因俊俏难为友，正为风流始读书。【甲戌侧批：原来不读书即蠢物矣。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第八回　比通灵金莺微露意　探宝钗黛玉半含酸

　　【蒙：幻情浓处故多嗔，岂独颦儿爱妒人。莫把心思劳展转，百年事业总非真。
】
　　
　　题曰：古鼎新烹凤髓香，那堪翠斝贮琼浆。莫言绮縠无风韵，试看金娃对玉郎。

　　话说凤姐和宝玉回家，见过众人。宝玉先便回明贾母秦钟要上家塾之事，自己
也有了个伴读的朋友，正好发奋，【甲戌侧批：未必。】又着实的称赞秦钟的人品
行事，最使人怜爱。凤姐又在一旁帮着说“过日他还来拜老祖宗”等语，说的贾母
喜欢起来。【甲戌侧批：止此便十成了，不必繁文再表，故妙。偷渡金针法。】凤
姐又趁势请贾母后日过去看戏。贾母虽年老，却极有兴头。【甲戌侧批：为贾母写
传。】至后日，又有尤氏来请，遂携了王夫人、林黛玉，宝玉等过去看戏。至晌午，
贾母便回来歇息了。【甲戌双行夹批：叙事有法，若只管写看戏，便是一无见世面
之暴发贫婆矣。写“随便”二字，兴高则往，兴败则回，方是世代封君正传。且
“高兴”二字，又可生出多少文章来。】王夫人本是好清净的，【甲戌双行夹批：
偏与邢夫人相犯，然却是各有各传。】见贾母回来也就回来了。然后凤姐坐了首席，
尽欢至晚无话。【甲戌侧批：细甚，交代毕。】

　　却说宝玉因送贾母回来，待贾母歇了中觉，意欲还去看戏取乐，又恐扰的秦氏
等人不便，【甲戌侧批：全是体贴功夫。】因想起近日薛宝钗在家养病，未去亲候，
意欲去望他一望。若从上房后角门过去，又恐遇见别事缠绕，再或可巧遇见他父亲，
【甲戌侧批：本意正传，实是曩时苦恼，叹叹！】更为不妥，【甲戌侧批：细甚。】
宁可绕远路罢了。当下众嬷嬷丫鬟伺候他换衣服，见他不换，仍出二门去了。众嬷
嬷丫鬟只得跟随出来，还只当他去那府中看戏。谁知到穿堂，便向东向北绕厅后而
去。偏顶头遇见了门下清客相公詹光、【甲戌侧批：妙！盖沾光之意。】单聘仁
【甲戌侧批：更妙！盖善于骗人之意。】二人走来，一见了宝玉，便都笑着赶上来，
一个抱住腰，一个携着手，都道：“我的菩萨哥儿，【甲戌侧批：没理没伦，口气
毕肖。】我说作了好梦呢，好容易得遇见了你。”说着，请了安，又问好，劳叨了
半日，方才走开。【甲戌眉批：一路用淡三色烘染、行云流水之法，写出贵公子家
常不即不离气致。经历过者则喜其写真，未经者恐不免嫌繁。】老嬷嬷叫住，因问：
“你二位爷是从老爷跟前来的不是？”【甲戌侧批：为玉兄一人，却人人俱有心事，
细致。】二人点头【甲戌侧批：使人起遐思。】道：“老爷在梦坡斋【甲戌侧批：
妙！梦遇坡仙之处也。】小书房里歇中觉呢，不妨事的。”【甲戌侧批：玉兄知己。
一笑。】一面说，一面走了。说的宝玉也笑了。于是转弯向北奔梨香院来。可巧银
库房的总领名唤吴新登【甲戌侧批：妙！盖云无星戥也。】与仓上的头目名戴良，
【甲戌侧批：妙！盖云大量也。】还有几个管事的头目，共有七个人，从帐房里出
来，一见了宝玉，赶来都一齐垂手站住。独有一个买办名唤钱华，【甲戌双行夹批：
亦钱开花之意。随事生情，因情得文。】因他多日未见宝玉，忙上来打千儿请安，
宝玉忙含笑携他起来。众人都笑说：“前儿在一处看见二爷写的斗方儿，字法越发
好了，多早晚儿赏我们几张贴贴。”【甲戌眉批：余亦受过此骗，今阅至此，赧然
一笑。此时有三十年前向余作此语之人在侧，观其形已皓首驼腰矣，乃使彼亦细听
此数语，彼则潸然泣下，余亦为之败兴。】宝玉笑道：“在那里看见了？”众人道：
“好几处都有，都称赞的了不得，还和我们寻呢。”宝玉笑道：“不值什么，你们
说与我的小幺儿们就是了。”一面说，一面前走，众人待他过去，方都各自散了。
【甲戌双行夹批：未入梨香院，先故作若许波澜曲折。瞧他无意中又写出宝玉写字
来，固是愚弄公子闲文，然亦是暗逗宝玉历来文课事。不然，后文岂不太突？】

　　闲言少述，【甲戌双行夹批：此处用此句最当。】且说宝玉来至梨香院中，先
入薛姨妈室中来，正见薛姨妈打点针黹与丫鬟们呢。宝玉忙请了安，薛姨妈忙一把
拉了他，抱入怀内，笑说：“这们冷天，我的儿，难为你想着来，快上炕来坐着罢。
”命人倒滚滚的茶来。宝玉因问：“哥哥不在家？”薛姨妈叹道：“他是没笼头的
马，天天逛不了，那里肯在家一日。”宝玉道：“姐姐可大安了？”薛姨妈道：
“可是呢，你前儿又想着打发人来瞧他。他在里间不是，你去瞧他，里间比这里暖
和，那里坐着，我收拾收拾就进去和你说话儿。”宝玉听说，忙下了炕来至里间门
前，只见吊着半旧的红紬软帘。【甲戌侧批：从门外看起，有层次。】宝玉掀帘一
迈步进去，先就看见薛宝钗坐在炕上作针线，头上挽着漆黑油光的□儿，蜜合色棉
袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙，一色半新不旧，看去不觉奢华。唇不
点而红，眉不画而翠，脸若银盆，眼如水杏。罕言寡语，人谓藏愚，安分随时，自
云守拙。【甲戌双行夹批：这方是宝卿正传。与前写黛玉之传一齐参看，各极其妙，
各不相犯，使其人难其左右于毫末。甲戌眉批：画神鬼易，画人物难。写宝卿正是
写人之笔，若与黛玉并写更难。今作者写得一毫难处不见，且得二人真体实传，非
神助而何？】宝玉一面看，一面问：“姐姐可大愈了？”宝钗抬头【甲戌侧批：与
宝玉迈步针对。】只见宝玉进来，【甲戌双行夹批：此则神情尽在烟飞水逝之间，
一展眼便失于千里矣。】连忙起身含笑答说：“已经大好了，倒多谢记挂着。”说
着，让他在炕沿上坐了，即命莺儿斟茶来。一面又问老太太、姨妈安，别的姊妹们
都好。【甲戌侧批：这是口中如此。】一面【甲戌侧批：“一面”二，口中眼中，
神情俱到。】看宝玉头上戴着累丝嵌宝紫金冠，额上勒着二龙抢珠金抹额，身上穿
着秋香色立蟒白狐腋箭袖，系着五色蝴蝶鸾绦，项上挂着长命锁、记名符，另外有
一块落草时衔下来的宝玉。宝钗因笑说道：“成日家说你的这玉，究竟未曾细细的
赏鉴，我今儿倒要瞧瞧。”【甲戌双行夹批：自首回至此，回回说有通灵玉一物，
余亦未曾细细赏鉴，今亦欲一见。】说着便挪近前来。宝玉亦凑了上去，从项上摘
了下来，递在宝钗手内。宝钗托于掌上，【甲戌双行夹批：试问石兄：此一托，比
在青埂峰下猿啼虎啸之声何如？甲戌眉批：余代答曰：“遂心如意。”】只见大如
雀卵，【甲戌侧批：体。】灿若明霞，【甲戌侧批：色。】莹润如酥，【甲戌侧批：
质。】五色花纹缠护。【甲戌侧批：文。】这就是大荒山中青埂峰下的那块顽石的
幻相。【甲戌侧批：注明。】后人曾有诗嘲云：

　　女娲炼石已荒唐，又向荒唐演大荒。
　　失去幽灵真境界，幻来亲就臭皮囊。【甲戌侧批：二语可入道，故前引庄叟秘
诀。】
　　好知运败金无彩，堪叹时乖玉不光。【甲戌侧批：又夹入宝钗，不是虚图对得
工。二语虽粗，本是真情，然此等诗只宜如此，为天下儿女一哭。】
　　白骨如山忘姓氏，无非公子与红妆。【甲戌侧批：批得好。末二句似与题不切，
然正是极贴切语。】

　　那顽石亦曾记下他这幻相并癞僧所镌的篆文，今亦按图画于后。但其真体最小，
方能从胎中小儿口内衔下。今若按其体画，恐字迹过于微细，使观者大废眼光，亦
非畅事。故今只按其形式，无非略展些规矩，使观者便于灯下醉中可阅。今注明此
故，方无“胎中之儿口有多大，怎得衔此狼犺蠢大之物”等语之谤。【甲戌眉批：
又忽作此数语，以幻弄成真，以真弄成幻。真真假假，恣意游戏于笔墨之中，可谓
狡猾之至。作人要老诚，作文要狡猾。】


　　通灵宝玉正面图式　通灵宝玉反面图式

　　　　玉宝灵通　　　　　三二一
　　　　　仙莫　　　　　　知疗除
　　　　　寿失　　　　　　祸冤邪
　　　　　恒莫　　　　　　福疾祟
　　　　　昌忘


　　宝钗看毕，【甲戌双行夹批：余亦想见其物矣。前回中总用草蛇灰线写法，至
此方细细写出，正是大关节处。】又从新翻过正面来细看，【甲戌侧批：可谓真奇
之至。】口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌。”【甲戌侧批：是心中沉吟，神理。
甲戌眉批：《石头记》立誓一笔不写一家文字。】念了两遍，乃回头向莺儿笑道：
“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？”【甲戌双行夹批：请诸公掩卷合目想其神
理，想其坐立之势，想宝钗面上口中。真妙！】莺儿嘻嘻笑道：“我听这两句话，
倒象和姑娘的项圈上的两句话是一对儿。”【甲戌双行夹批：又引出一个金项圈来，
莺儿口中说出方妙。甲戌眉批：恨颦儿不早来听此数语，若使彼闻之，不知又有何
等妙论趣语以悦我等心臆。】宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有八个字，
【甲戌双行夹批：补出素日眼中虽见而实未留心。】我也赏鉴赏鉴。”宝钗道：
“你别听他的话，没有什么字。”宝玉笑央：“好姐姐，你怎么瞧我的了呢。”宝
钗被缠不过，因说道：“也是个人给了两句吉利话儿，所以錾上了，叫天天带着，
不然，沉甸甸的有什么趣儿。”【甲戌双行夹批：一句骂死天下浓妆艳饰富贵中之
脂妖粉怪。】一面说，一面解了排扣，【甲戌侧批：细。】从里面大红袄上将那珠
宝晶莹黄金灿烂的璎珞掏将出来。【甲戌双行夹批：按璎珞者颈饰也，想近俗即呼
为项圈者是矣。】宝玉忙托了锁看时，果然一面有四个篆字，两面八字，共成两句
吉谶。亦曾按式画下形相：

　　
　　璎珞正面式
　　音注云：不离不弃。

　　璎珞反面式
　　音注云：芳龄永继。【甲戌侧批：合前读之，岂非一对？】

　　宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐这八个字倒真与我
的是一对。”【甲戌双行夹批：余亦谓是一对，不知干支中四注八字可与卿亦对否？
甲戌眉批：花看半开，酒饮微醉，此文字是也。】莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，
他说必须錾在金器上……“【和尚在幻境中作如此勾当，亦属多事。】宝钗不待说
完，便嗔他不去倒茶，【甲戌侧批：写宝钗身份。蒙侧批：云龙显影法，好看煞！】
一面又问宝玉从那里来。【甲戌侧批：妙神妙理，请观者自思。】

　　宝玉此时与宝钗就近，只闻一阵阵凉森森甜丝丝的幽香，【蒙侧批：这方是花
香袭人正意。】竟不知系何香气，遂问：“姐姐熏的是什么香？我竟从未闻见过这
味儿。”【甲戌侧批：不知比“群芳髓”又何如？】宝钗笑道：“我最怕熏香，好
好的衣服，熏的烟燎火气的。”【甲戌侧批：真真骂死一干浓妆艳饰鬼怪。】宝玉
道：“既如此，这是什么香？”宝钗想了一想，笑道：“是了，是我早起吃了丸药
的香气。”【甲戌侧批：点“冷香丸”。】宝玉笑道：“什么丸药这么好闻？好姐
姐，给我一丸尝尝。”【甲戌双行夹批：仍是小儿语气。究竟不知别个小儿，只宝
玉如此。】宝钗笑道：“又混闹了，一个药也是混吃的？”

　　一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了。”【甲戌侧批：紧处愈紧，密不容
针之文。】话犹未了，林黛玉已摇摇【甲戌侧批：二字画出身份。】的走了进来，
一见了宝玉，便笑道：“嗳哟，我来的不巧了！”【甲戌侧批：奇文，我实不知颦
儿心中是何丘壑。】宝玉等忙起身笑让坐，宝钗因笑道：“这话怎么说？”黛玉笑
道：“早知他来，我就不来了。”宝钗道：“我更不解这意。”黛玉笑道：“要来
一群都来，要不来一个也不来，今儿他来了，明儿我再来，如此间错开了来着，岂
不天天有人来了？【甲戌侧批：强词夺理。】也不至于太冷落，也不至于太热闹了。
【甲戌侧批：好点缀。】姐姐如何反不解这意思？”【甲戌双行夹批：吾不知颦儿
以何物为心为齿为口为舌，实不知胸中有何丘壑。】

　　宝玉因见他外面罩着大红羽缎对衿褂子，【甲戌侧批：岔开文字，避繁章法，
妙极妙极！蒙侧批：又一转换。若无此则必有宝玉之穷究，宝钗之重复，加长无味。
此等文章是《西游记》的请观世音菩萨，菩萨一到，无不扫地完结者。】因问：
“下雪了么？”地下婆娘们道：“下了这半日雪珠儿了。”宝玉道：“取了我的斗
篷来不曾？”黛玉便道：“是不是，我来了你就该去了。”【甲戌侧批：实不知有
何丘壑。】宝玉笑道：“我多早晚说要去了？不过拿来预备着。”宝玉的奶母李嬷
嬷因说道：“天又下雪，也好早晚的了，就在这里同姐姐妹妹一处顽顽罢。姨妈那
里摆茶果子呢。我叫丫头去取了斗篷来，说给小幺儿们散了罢。”宝玉应允。李嬷
嬷出去，命小厮们都各散去不提。

　　这里薛姨妈已摆了几样细茶果来留他们吃茶。【甲戌侧批：是溺爱，非势利。】
宝玉因夸前日在那府里珍大嫂子的好鹅掌鸭信。【甲戌双行夹批：为前日秦钟之事
恐观者忘却，故忙中闲笔，重一渲染。】薛姨妈听了，忙也把自己糟的取了些来与
他尝。【甲戌侧批：是溺爱，非夸富。】宝玉笑道：“这个须得就酒才好。”薛姨
妈便令人去灌了最上等的酒来。【甲戌侧批：愈见溺爱。】李嬷嬷便上来道：“姨
太太，酒倒罢了。”【甲戌眉批：余最恨无调教之家，任其子侄肆行哺啜，观此则
知大家风范。】宝玉央道：“妈妈，我只喝一钟。”李嬷嬷道：“不中用！当着老
太太、太太，那怕你吃一坛呢。想那日我眼错不见一会，不知是那一个没调教的，
只图讨你的好儿，不管别人死活，给了你一口酒吃，葬送的我挨了两日骂。姨太太
不知道，他性子又可恶，【甲戌侧批：补出素日。】吃了酒更弄性。有一日老太太
高兴了，又尽着他吃，什么日子又不许他吃，何苦我白赔在里面。”【甲戌侧批：
浪酒闲茶，原不相宜。】薛姨妈笑道：“老货，【甲戌侧批：二字如闻。】你只放
心吃你的去。我也不许他吃多了。便是老太太问，有我呢。”一面令小丫鬟：“来，
让你奶奶们去，也吃杯酒搪搪雪气。”那李嬷嬷听如此说，只得和众人去吃些酒水。
这里宝玉又说：“不必温暖了，我只爱吃冷的。”薛姨妈忙道：“这可使不得，吃
了冷酒，写字手打颤儿。”【甲戌侧批：酷肖。】宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日
家杂学旁收的，【甲戌侧批：着眼。若不是宝卿说出，竟不知玉卿日就何业。甲戌
眉批：在宝卿口中说出玉兄学业，是作微露卸春挂之萌耳，是书勿看正面为幸。】
难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散的就快，若冷吃下去，便凝结在内，以
五脏去暖他，岂不受害？从此还不快不要吃那冷的了。”【甲戌双行夹批：知命知
身，识理识性，博学不杂，庶可称为佳人。可笑别小说中一首歪诗，几句淫曲，便
自佳人相许，岂不丑杀？】宝玉听这话有情理，【甲戌双行夹批：宝玉亦听的出有
情理的话来，与前回问读书家务，并皆大奇之事。】便放下冷酒，命人暖来方饮。


　　黛玉磕着瓜子儿，只抿着嘴笑。【甲戌侧批：实不知其丘壑，自何处设想而来？
】可巧【甲戌侧批：又用此二字。】黛玉的小丫鬟雪雁走来与黛玉送小手炉，黛玉
因含笑问他：“谁叫你送来的？难为他费心，那里就冷死了我！”【甲戌侧批：吾
实不知何为心，何为齿、口、舌。】雪雁道：“紫鹃【甲戌侧批：鹦哥改名也。】
姐姐【甲戌双行夹批：又顺笔带出一个妙名来，洗尽春花腊梅等套。】怕姑娘冷，
使我送来的。”黛玉一面接了，抱在怀中，笑道：“也亏你倒听他的话。我平日和
你说的，全当耳旁风，怎么他说了你就依，比圣旨还快些！”【甲戌双行夹批：要
知尤物方如此，莫作世俗中一味酸妒狮吼辈看去。】宝玉听这话，知是黛玉借此奚
落他，也无回复之词，只嘻嘻的笑两阵罢了。【甲戌侧批：这才好，这才是宝玉。】
宝钗素知黛玉是如此惯了的，也不去睬他。【甲戌侧批：浑厚天成，这才是宝钗。】
薛姨妈因道：“你素日身子弱，禁不得冷的，他们记挂着你倒不好？”黛玉笑道：
“姨妈不知道。幸亏是姨妈这里，倘或在别人家，人家岂不恼？好说就看的人家连
个手炉也没有，巴巴的从家里送个来。不说丫鬟们太小心过余，还只当我素日是这
等轻狂惯了呢。”【甲戌双行夹批：用此一解，真可拍案叫绝，足见其以兰为心，
以玉为骨，以莲为舌，以冰为神。真真绝倒天下之裙钗矣。】薛姨妈道：“你这个
多心的，有这样想，我就没这样心。”

　　说话时，宝玉已是三杯过去。李嬷嬷又上来拦阻。宝玉正在心甜意洽之时，和
宝黛姊妹说说笑笑的，【甲戌双行夹批：试问石兄：比当日青埂峰猿啼虎啸之声何
如？】那肯不吃。宝玉只得屈意央告：“好妈妈，我再吃两钟就不吃了。”李嬷嬷
道：“你可仔细老爷今儿在家，提防问你的书！”【甲戌侧批：不入耳之言是也。
甲戌双行夹批：不合提此话。这是李嬷嬷激醉了的，无怪乎后文。一笑。】宝玉听
了这话，便心中大不自在，慢慢的放下酒，垂了头。【甲戌双行夹批：画出小儿愁
蹙之状，楔紧后文。】黛玉先忙的说：“别扫大家的兴！舅舅【甲戌侧批：二字指
贾政也。】若叫你，只说姨妈留着呢。这个妈妈，他吃了酒，又拿我们来醒脾了！”
【甲戌侧批：这方是阿颦真意对玉卿之文。】一面悄推宝玉，使他赌气，一面悄悄
的咕哝说：“别理那老货，咱们只管乐咱们的。”那李嬷嬷也素知黛玉的意思，因
说道：“林姐儿，【甲戌侧批：如此之称似不能通，却是老妪真心道出。】你不要
助着他了。你倒劝劝他，只怕他还听些。”林黛玉冷笑道：“我为什么助他？我也
不犯着劝他。你这妈妈太小心了，往常老太太又给他酒吃，如今在姨妈这里多吃一
口，料也不妨事。必定姨妈这里是外人，不当在这里的也未可定。”李嬷嬷听了，
又是急，又是笑，【甲戌侧批：是认不得真，是不忍认真，是爱极颦儿、疼煞颦儿
之意。】说道：“真真这林姑娘，说出一句话来，比刀子还尖。这算了什么呢。”
宝钗也忍不住笑着，把黛玉腮上一拧，【甲戌侧批：我也欲拧。】说道：“真真这
个颦丫头的一张嘴，叫人恨又不是，喜欢又不是。”【甲戌侧批：可知余前批不谬。
】薛姨妈一面又说：“别怕，别怕，【甲戌侧批：是接前老爷问书之语。】我的儿！
来这里没好的你吃，别把这点子东西唬的存在心里，倒叫我不安。只管放心吃，都
有我呢。越发吃了晚饭去，便醉了，就跟着我睡罢。”因命：“再烫热酒来！姨妈
陪你吃两杯，可就吃饭罢。”【甲戌侧批：二语不失长上之体，且收拾若干文，千
斤力量。】宝玉听了，方又鼓起兴来。

　　李嬷嬷因吩咐小丫头子们：“你们在这里小心着，我家里换了衣服就来，悄悄
的回姨太太，别由着他，多给他吃。”说着便家去了。这里虽还有三两个婆子，都
是不关痛痒的，【甲戌侧批：写得到。】见李嬷嬷走了，也都悄悄去寻方便去了。
只剩了两个小丫头子，乐得讨宝玉的欢喜。幸而薛姨妈千哄万哄的，只容他吃了几
杯，就忙收过了。作酸笋鸡皮汤，宝玉痛喝了两碗，吃了半碗碧粳粥。【甲戌侧批：
美粥名。】一时薛、林二人也吃完了饭，又酽酽的沏上茶来大家吃了。薛姨妈方放
了心。雪雁等三四个丫头已吃了饭，进来伺候。黛玉因问宝玉道：“你走不走？”
【甲戌侧批：妙问。】宝玉乜斜倦眼【甲戌侧批：醉意。】道：“你要走，我和你
一同走。”【甲戌侧批：妙答。此等话，阿颦心中最乐。】黛玉听说，遂起身道：
“咱们来了这一日，也该回去了。还不知那边怎么找咱们呢。”说着，二人便告辞。


　　小丫头忙捧过斗笠来，【甲戌侧批：不漏。】宝玉便把头略低一低，命他戴上。
那丫头便将着大红毡斗笠一抖，才往宝玉头上一合，宝玉便说：“罢，罢！好蠢东
西，你也轻些儿！难道没见过别人【甲戌侧批：“别人”者，袭人、晴雯之辈也。】
戴过的？让我自己戴罢。”黛玉站在炕沿上道：“罗唆什么，过来，我瞧瞧罢。”
宝玉忙就近前来。黛玉用手整理，轻轻笼住束发冠，将笠沿掖在抹额之上，将那一
颗核桃大的绛绒簪缨扶起，颤巍巍露于笠外。整理已毕，端相了端相，说道：“好
了，披上斗篷罢。”【甲戌双行夹批：若使宝钗整理，颦卿又不知有多少文章。蒙
侧批：知己最难逢，相逢意相同。花新水上香，花下水含红。】宝玉听了，方接了
斗篷披上。薛姨妈忙道：“跟你们的妈妈都还没来呢，且略等等不迟。”宝玉道：
“我们倒去等他们，有丫头们跟着也够了。”薛姨妈不放心，到底命两个妇女跟随
他兄妹方罢。他二人道了扰，一径回至贾母房中。

　　贾母尚未用晚饭，知是薛姨妈处来，更加喜欢。【甲戌侧批：收得好极，正是
写薛家母女。】因见宝玉吃了酒，遂命他自回房去歇着，不许再出来了。因命人好
生看侍着。忽想起跟宝玉的人来，遂问众人：“李奶子怎么不见？”【甲戌侧批：
细。】众人不敢直说家去了，【甲戌侧批：有是事，大有是事。】只说：“才进来
的，想有事才去了。”宝玉踉跄回头道：“他比老太太还受用呢，问他作什么！没
有他只怕我还多活两日。”一面说，一面来至自己的卧室。只见笔墨在案，【甲戌
侧批：如此找前文最妙，且无逗榫之迹。】晴雯先接出来，笑说道：“好，好，要
我研了那些墨，早起高兴，只写了三个字，丢下笔就走了，哄的我们等了一日。
【甲戌侧批：娇憨活现，余双圈不及。】快来与我写完这些墨才罢！”【甲戌侧批：
补前文之未到。】宝玉忽然想起早起的事来，因笑道：“我写的那三个字在那里呢？
”晴雯笑道：“这个人可醉了。你头里过那府里去，嘱咐贴在这门斗上，这会子又
这么问。我生怕别人贴坏了，【甲戌侧批：全是体贴一人。】我亲自爬高上梯的贴
上，【甲戌侧批：可见可见。】这会子还冻的手僵冷的呢。”【甲戌侧批：可见可
见。甲戌双行夹批：写晴雯，是晴雯走下来，断断不是袭人、平儿、莺儿等语气。】
宝玉听了，笑【甲戌侧批：是醉笑。】道：“我忘了。你的手冷，我替你渥着。”
说着便伸手携了晴雯的手，同仰首看门斗上新书的三个字。【甲戌侧批：究竟不知
是三个什么字，妙！甲戌眉批：誓不作开门见山文字。】

　　一时黛玉来了，宝玉笑道：“好妹妹，你别撒谎，你看这三个字那一个好？”
黛玉仰头看里间门斗上，新贴了三个字，写着“绛芸轩”。【甲戌侧批：出题妙。
原来是这三字。】黛玉笑道：“个个都好。怎么写的这们好了？明儿也与我写一个
匾。”【甲戌侧批：滑贼。】宝玉嘻嘻的笑道：“又哄我呢。”说着又问：“袭人
姐姐呢？”【甲戌侧批：断不可少。】晴雯向里间炕上努嘴。【甲戌侧批：画。】
宝玉一看，只见袭人和衣睡着在那里。宝玉笑道：“好，太渥早了些。”【甲戌侧
批：绛芸轩中事。】因又问晴雯道：“今儿我在那府里吃早饭，有一碟子豆腐皮的
包子，我想着你爱吃，和珍大奶奶说了，只说我留着晚上吃，叫人送过来的，你可
吃了？”晴雯道：“快别提。一送了来，我知道是我的，偏我才吃了饭，就放在那
里。后来李奶奶来了看见，说：‘宝玉未必吃了，拿了给我孙子吃去罢。’他就叫
人拿了家去了。”【甲戌双行夹批：奶母之倚势亦是常情，奶母之昏愦亦是常情。
然特于此处细写一回，与后文袭卿之酥酪遥遥一对，足见晴卿不及袭卿远矣。余谓
晴有林风，袭乃钗副，真真不假。】接着茜雪捧上茶来。宝玉因让：“林妹妹吃茶。
”众人笑说：“林妹妹【甲戌侧批：三字是接上文口气而来，非众人之称。醉态逼
真。】早走了，还让呢。”【甲戌眉批：写颦儿去，如此章法从何设想？奇笔奇文。
】

　　宝玉吃了半碗茶，忽又想起早起的茶来，【甲戌双行夹批：偏是醉人搜寻得出
细事，亦是真情。】因问茜雪道：“早起沏了一碗枫露茶，【甲戌侧批：与“千红
一窟”遥映。】我说过，那茶是三四次后才出色的，这会子怎么又沏了这个来？”
【甲戌侧批：所谓闲茶是也，与前浪酒一般起落。】茜雪道：“我原是留着的，那
会子李奶奶来了，他要尝尝，就给他吃了。”【甲戌侧批：又是李嬷，事有凑巧，
如此类是。】宝玉听了，将手中的茶杯只顺手【甲戌侧批：是醉后，故用二字，非
有心动气也。】往地下一掷，【甲戌眉批：按警幻情榜，宝玉系“情不情”。凡世
间之无知无识，彼俱有一痴情去体贴。今加“大醉”二字于石兄，是因问包子、问
茶、顺手掷杯、问茜雪、撵李嬷，乃一部中未有第二次事也。袭人数语，无言而止，
石兄真大醉也。甲戌眉批：余亦云实实大醉也。难辞醉闹，非薛蟠纨绔辈可比。】
豁啷一声，打了个粉碎，泼了茜雪一裙子的茶。又跳起来问着茜雪道：“他是你那
一门子的奶奶，你们这么孝敬他？不过是仗着我小时候吃过他几日奶罢了。【甲戌
侧批：真醉了。】如今逞的他比祖宗还大了。如今我又吃不着奶了，白白的养着祖
宗作什么！撵了出去，大家干净！”【甲戌侧批：真真大醉了。】说着便要去立刻
回贾母，撵他乳母。

　　原来袭人实未睡着，不过故意装睡，引宝玉来怄他顽耍。先闻得说字问包子等
事，也还可不必起来，后来摔了茶钟，动了气，遂连忙起来解释劝阻。早有贾母遣
人来问是怎么了。【甲戌侧批：断不可少之文。】袭人忙道：“我才倒茶来，被雪
滑倒了，【甲戌侧批：现成之至，瞧他写袭卿为人。】失手砸了钟子。”一面又安
慰宝玉道：“你立意要撵他也好，【甲戌侧批：二字奇，使人一惊。】我们也都愿
意出去，不如趁势连我们一齐撵了，我们也好，你也不愁再有好的来伏侍你。”宝
玉听了这话，方无了言语，被袭人等扶至炕上，脱换了衣服。不知宝玉口内还说些
什么，只觉口齿缠绵，眼眉愈加饧涩，【甲戌侧批：二字带出平素形象。】忙伏侍
他睡下。袭人伸手从他项上摘下那通灵玉来，用自己的手帕包好，塞在褥下，次日
带时便冰不着脖子。【甲戌双行夹批：试问石兄：此一渥，比青埂峰下松风明月如
何？】那宝玉就枕便睡着了。彼时李嬷嬷等已进来了，听见醉了，不敢前来再加触
犯，只悄悄的打听睡了，方放心散去。【甲戌侧批：交代清楚。“塞玉”一段，又
为“误窃”一回伏线。晴雯茜雪二婢又为后文先作一引。甲戌眉批：偷度金针法，
最巧。】

　　次日醒来，【甲戌双行夹批：以上已完正题，以下是后文引子，前文之馀波。
此文收法与前数回不同矣。】就有人回：“那边小蓉大爷带了秦相公来拜。”宝玉
忙接了出去，领了拜见贾母。贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，
【甲戌侧批：娇养如此，溺爱如此。】心中十分欢喜，便留茶留饭，又命人带去见
王夫人等。众人因素爱秦氏，今见了秦钟是这般人品，也都欢喜，临去时都有表礼。
贾母又与了一个荷包并一个金魁星，【甲戌眉批：作者今尚记金魁星之事乎？抚今
思昔，肠断心摧。】取“文星和合”之意。又嘱咐他道：“你家住的远，或有一时
寒热饥饱不便，只管住在这里，不必限定了。只和你宝叔在一处，别跟着那些不长
进的东西们学。”【甲戌侧批：总伏后文。】秦钟一一的答应，回去禀知。

　　他父亲秦业【甲戌双行夹批：妙名。业者，孽也，盖云情因孽而生也。】现任
营缮郎，【甲戌双行夹批：官职更妙，设云因情孽而缮此一书之意。】年近七十，
夫人早亡。因当年无儿女，便向养生堂抱了一个儿子并一个女儿。谁知儿子又死了，
【甲戌侧批：一顿。】只剩女儿，小名唤可儿，【甲戌双行夹批：出明秦氏究竟不
知系出何氏，所谓寓褒贬、别善恶是也。秉刀斧之笔、具菩萨之心亦甚难矣，如此
写出可儿来历亦甚苦矣。又知作者是欲天下人共来哭此情字。甲戌眉批：写可儿出
身自养生堂，是褒中贬。后死封龙禁尉，是贬中褒。灵巧一至于此。】长大时，生
的形容袅娜，性格风流。【甲戌侧批：四字便有隐意。《春秋》字法。】因素与贾
家有些瓜葛，故结了亲，许与贾蓉为妻。那秦业至五旬之上方得了秦钟。因去岁业
师亡故，未暇延请高明之士，只得暂时在家温习旧课。正思要和亲家【甲戌侧批：
指贾珍。】去商议送往他家塾中，暂且不致荒废，可巧遇见了宝玉这个机会。又知
贾家塾中现今司塾的是贾代儒，【甲戌侧批：随笔命名，省事。】乃当今之老儒，
秦钟此去，学业料必进益，成名可望，因此十分喜悦。只是宦囊羞涩，那贾家上上
下下都是一双富贵眼睛，【甲戌侧批：为天下读书人一哭、寒素人一哭。】容易拿
不出来，又恐误了儿子的终身大事，【甲戌侧批：原来读书是终生大事。】说不得
东拼西凑的恭恭敬敬【甲戌侧批：四字可思，近之鄙薄师傅者来看。】封了二十四
两贽见礼，【甲戌双行夹批：可知“宦囊羞涩”与“东拼西凑”等样，是特为近日
守钱虏而不使子弟读书之辈一大哭。】亲自带了秦钟，来代儒家拜见了。然后听宝
玉上学之日，好一同入塾。【甲戌双行夹批：不想浪酒闲茶一段金玉旖旎之文后，
忽用此等寒瘦古拙之词收住，亦行文之大变体处。《石头记》多用此法，历观后文
便知。】正是：

　　早知日后闲争气，岂肯今朝错读书。【甲戌侧批：这是隐语微词，岂独此指一
事哉？余则谓读书正为争气。但此“争气”与彼“争气”不同。写来一笑。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第九回　恋风流情友入家塾　起嫌疑顽童闹学堂

　　【蒙：君子爱人以道，不能减牵恋之情；小人图谋以霸，何可逃推颓之辱？幻
境幻情，又造出一番小妆新样。】

　　话说秦业父子专候贾家的人来送上学择日之信。原来宝玉急于要和秦钟相遇，
【蒙双行夹批：妙！不知是怎样相遇。】却顾不得别的，遂择了后日一定上学。
“后日一早，请秦相公到我这里，会齐了，一同前去。”——打发了人送了信。

　　至是日一早，宝玉起来时，袭人早已把书笔文物包好，收拾得停停妥妥，坐在
床沿上发闷。【蒙侧批：此等神理，方是此书的正文。蒙双行夹批：神理可思，忽
又写小儿学堂中一篇文字，亦别书中未有。】见宝玉醒来，只得伏待他梳洗。宝玉
见他闷闷的，因笑问道：“好姐姐，【蒙双行夹批：开口断不可少之三字。】你怎
么又不自在了？难道怪我上学去丢的你们冷清了不成？”袭人笑道：“这是那里话。
读书是极好的事，不然就潦倒一辈子，终久怎么样呢。但只一件，只是念书的时节
想着书，【蒙侧批：袭人方才的闷闷，此时的正论，请教诸公，设身处地，亦必是
如此方是，真是曲尽情理，一字也不可少者。】不念的时节想着家些。别和他们一
处玩闹，【蒙侧批：长亭之嘱，不过如此。】碰见老爷不是顽的。虽说是奋志要强，
那工课宁可少些，一则贪多嚼不烂，二则身子也要保重。这就是我的意思，你可要
体谅。”【蒙双行夹批：书正语细嘱一番。盖袭卿心中，明知宝玉他并非真心奋志
之意，袭人自别有说不出来之语。】袭人说一句，宝玉答应一句。袭人又道：“大
毛衣服我也包好了，交出给小子们去了。学里冷，好歹想着添换，比不得家里有人
照顾。脚炉手炉的炭也交出去了，你可逼着他们添。那一起懒贼，你不说，他们乐
得不动，白冻坏了你。”宝玉道：“你放心，出外头我自己都会调停的。【蒙侧批：
无人体贴，自己扶持。】你们也别闷死在这屋里，长和林妹妹一处去顽笑才好。”
说着，俱已穿戴齐备，袭人催他去见贾母、贾政、王夫人等。宝玉且又嘱咐了晴雯
麝月等几句，【蒙侧批：这才是宝玉的本来面目。】方出来见贾母。贾母也未免有
几句嘱咐的话。然后去见王夫人，又出来书房中见贾政。

　　偏生这日贾政回家早些，【蒙双行夹批：若俗笔则又方不在家矣。试想若再不
见，则成何文字哉？所谓不敢作安苟且塞责文字。】正在书房中与相公清客们闲谈。
忽见宝玉进来请安，回说上学里去，贾政冷笑道：“你如果再提‘上学’两个字，
连我也羞死了。【蒙双行夹批：这一句才补出已往许多文字。是严父之声。】依我
的话，你竟顽你的去是正理。仔细站脏了我这地，靠脏了我的门！”【蒙双行夹批：
画出宝玉的俯首挨壁形象来。】众清客相公们都早起身笑道：“老世翁何必又如此。
今日世兄一去，三二年就可显身成名的了，断不似往年仍作小儿之态了。天也将饭
时，世兄竟快请罢。”说着便有两个年老的携了宝玉出去。

　　贾政因问：“跟宝玉的是谁？”只听外面答应了两声，早进来三四个大汉，打
千儿请安。贾政看时，认得是宝玉的奶母之子，名唤李贵。因向他道：“你们成日
家跟他上学，他到底念了些什么书！倒念了些流言混话在肚子里，学了些精致的淘
气。等我闲一闲，先揭了你的皮，再和那不长进的算账！”【蒙侧批：此等话似觉
无味无理，然而作父母的，到无可如何处，每多用此种法术，所谓百计经营、心力
俱瘁者。】吓的李贵忙双膝跪下，摘了帽子，碰头有声，连连答应“是”，又回说：
“哥儿已经念到第三本《诗经》，什么‘呦呦鹿呜，荷叶浮萍’，小的不敢撒谎。”
说的满座哄然大笑起来。贾政也掌不住笑了。因说道：“那怕再念三十本《诗经》，
也都是掩耳偷铃，哄人而已。你去请学里太爷的安，就说我说了：什么《诗经》古
文，一概不用虚应故事，只是先把《四书》一气讲明背熟，是最要紧的。”李贵忙
答应“是”，见贾政无话，方退出去。

　　此时宝玉独站在院外屏声静候，待他们出来，便忙忙的走了。李贵等一面弹衣
服，一面说道：“哥儿可听见了不曾？可先要揭我们的皮呢！人家的奴才跟主子赚
些好体面，我们这等奴才白陪挨打受骂的。从此后也可怜见些才好。”宝玉笑道：
“好哥哥，你别委曲，我明儿请你。”李贵道：“小祖宗，谁敢望你请？只求听一
句半句话就有了。”说着，又至贾母这边，秦钟已早来候着了，贾母正和他说话儿
呢。【蒙双行夹批：此处便写贾母爱秦钟一如其孙，至后文方不突然。】于是二人
见过，辞了贾母。宝玉忽想起未辞黛玉，【蒙双行夹批：妙极！何顿挫之至！余已
忘却，至此心神一畅，一丝不漏。】因又忙至黛玉房中来作辞。彼时黛玉才在窗下
对镜理妆，听宝玉说上学去，因笑道：“好！这一去，可定是要‘蟾宫折桂’去了。
【蒙侧批：此写黛玉，差强人意。《西厢》双文，能不抱愧！】我不能送你了。”
宝玉道：“好妹妹，等我下学再吃晚饭。和胭脂膏子也等我来再制。”劳叨了半日，
方撤身去了。【蒙双行夹批：如此总一句，更妙！】黛玉忙又叫住问道：“你怎么
不去辞辞你宝姐姐呢？”宝玉笑而不答。【蒙侧批：黛玉之问，宝玉之笑，两心一
照，何等神工鬼斧之笔。蒙双行夹批：必有是语，方是黛玉，此又系黛玉平生之病。
】一径同秦钟上学去了。【靖眉批：此岂宝玉所乐为者？然不入家塾则何能有后回
“试才”、“结社”文字？作者从不作安逸苟且文字，于此可见。靖眉批：此以俗
眼读《石头记》者，作者之意又岂是俗人所能知。余谓《石头记》不得与俗人读。】

　　原来这贾家义学离此也不甚远，不过一里之遥，原系始祖所立，恐族中子弟有
贫穷不能请师者，即入此中肄业。凡族中有官爵之人，皆供给银两，按俸之多寡帮
助，为学中之费。特共举年高有德之人为塾掌，专为训课子弟。【蒙侧批：创立者
之用心，可谓至矣。】如今宝秦二人来了，一一的都互相拜见过，读起书来。自此
以后，他二人同来同往，同起同坐，愈加亲密。又兼贾母爱惜，也时常的留下秦钟，
住上三天五日，与自己的重孙一般疼爱。因见秦钟不甚宽裕，更又助他些衣履等物。
不上一月之工，秦钟在荣府便熟了。【蒙双行夹批：交待得清。】宝玉终是不安分
之人，【蒙双行夹批：写宝玉总作如此笔。靖眉批：安分守己，也不是宝玉了。】
竟一味的随心所欲，因此又发了癖性，又特向秦钟悄说道：“咱们俩个人一样的年
纪，况又是同窗，以后不必论叔侄，只论弟兄朋友就是了。”【蒙侧批：悄说之时
何时？舍尊就卑何心？随心所欲何癖？相亲爱密何情？】先是秦钟不肯，当不得宝
玉不依，只叫他“兄弟”，或叫他的表字“鲸卿”，秦钟也只得混着乱叫起来。

　　原来这学中虽都是本族人丁与些亲戚家的子弟，俗语说的好，“一龙生九种，
种种各别。”未免人多了，就有龙蛇混杂，下流人物在内。【蒙双行夹批：伏一笔。
】自宝、秦二人来了，都生的花朵儿一般的模样，又见秦钟腼腆温柔，未语面先红，
怯怯羞羞，有女儿之风；宝玉又是天生成惯能作小服低，赔身下气，性情体贴，话
语绵缠，【蒙双行夹批：凡四语十六字，上用“天生成”三字，真正写尽古今情种
人也。】因此二人更加亲厚，也怨不得那起同窗人起了疑，背地里你言我语，诟谇
谣诼，布满书房内外。【蒙双行夹批：伏下文“阿呆争风”一回。】

　　原来薛蟠自来王夫人处住后，便知有一家学，学中广有青年子弟，不免偶动了
龙阳之兴，因此也假来上学读书，不过是三日打鱼，两日晒网，白送些束修礼物与
贾代儒，却不曾有一些儿进益，只图结交些契弟。谁想这学内就有好几个小学生，
图了薛蟠的银钱吃穿，被他哄上手的，也不消多记。【蒙双行夹批：先虚写几个淫
浪蠢物，以陪下文，方不孤不板。［伏下金荣。］】更有两个多情的小学生，【蒙
双行夹批：此处用“多情”二字方妙。】亦不知是那一房的亲眷，亦未考真名姓，
【蒙双行夹批：一并隐其姓名，所谓“具菩提之心，秉刀斧之笔”。】只因生得妩
媚风流，满学中都送了他两个外号，一号“香怜”，一号“玉爱”。谁都有窃慕之
意，将不利于孺子之心，【蒙双行夹批：诙谐得妙，又似李笠翁书中之趣语。】只
是都惧薛蟠的威势，不敢来沾惹。如今宝、秦二人一来了，见了他两个，也不免缱
绻羡慕，亦因知系薛蟠相知，故未敢轻举妄动。香、玉二人心中，也一般的留情与
宝、秦。因此四人心中虽有情意，只未发迹。每日一入学中，四处各坐，却八目勾
留，或设言托意，或咏桑寓柳，遥以心照，却外面自为避人眼目。【蒙双行夹批：
小儿之态活现，掩耳盗铃者亦然，世人亦复不少。】不意偏又有几个滑贼看出形景
来，都背后挤眉弄眼，或咳嗽扬声，【蒙侧批：才子辈偏无不解之事。蒙双行夹批：
又画出历来学中一群顽皮来。】这也非此一日。

　　可巧这日代儒有事，早已回家去了，又留下一句七言对联，命学生对了，明日
再来上书；将学中之事，又命贾瑞【蒙双行夹批：又出一贾瑞。】暂且管理。妙在
薛蟠如今不大来学中应卯了，因此秦钟趁此和香怜挤眉弄眼，递暗号儿，二人假装
出小恭，走至后院说体己话。秦钟先问他：“家里的大人可管你交朋友不管？”
【蒙双行夹批：妙问，真真活跳出两个小儿来。】一语未了，只听背后咳嗽了一声。
【蒙双行夹批：太急了些，该再听他二人如何结局，正所谓小儿之态也，酷肖之至。
】二人唬的忙回头看时，原来是窗友名金荣【蒙双行夹批：妙名，盖云有金自荣，
廉耻何益哉？】者。香怜本有些性急，羞怒相激，问他道：“你咳嗽什么？难道不
许我两个说话不成？”金荣笑道：“许你们说话，难道不许我咳嗽不成？我只问你
们：有话不明说，许你们这样鬼鬼崇崇的干什么故事？我可也拿住了，还赖什么！
先得让我抽个头儿，咱们一声儿不言语，不然大家就奋起来。”秦、香二人急得飞
红的脸，便问道：“你拿住什么了？”金荣笑道：“我现拿住了是真的。”说着，
又拍着手笑嚷道：“贴的好烧饼！你们都不买一个吃去？”秦钟香怜二人又气又急，
忙进来向贾瑞前告金荣，说金荣无故欺负他两个。

　　原来这贾瑞最是个图便宜没行止的人，每在学中以公报私，勒索子弟们请他；
【蒙侧批：学中亦自有此辈，可为痛哭。】后又附助着薛蟠，图些银钱酒肉，一任
薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反助纣为虐讨好儿。偏那薛蟠本是浮萍心性，今
日爱东，明日爱西，近来又有了新朋友，把香、玉二人丢开一边。就连金荣亦是当
日的好朋友，自有了香、玉二人，便弃了金荣。近日连香、玉亦已见弃。故贾瑞也
无了提携帮衬之人，不说薛蟠得新弃旧，只怨香、玉二人不在薛蟠前提携帮补他，
【蒙双行夹批：无耻小人，真有此心。靖眉批：前有幻境遇可卿，今又出学中小儿
淫浪之态，后文更放笔写贾瑞正照。看书人细心体贴，方许你看。】因此贾瑞金荣
等一干人，也正在醋妒他两个。今儿见秦、香二人来告金荣，贾瑞心中便不自在起
来，不好呵叱秦钟，却拿着香怜作法，反说他多事，着实抢白了几句。香怜反讨了
没趣，连秦钟也讪讪的各归坐位去了。金荣越发得了意，摇头咂嘴的，口内还说许
多闲话，玉爱偏又听了不忿，两个人隔座咕咕唧唧的角起口来。金荣只一口咬定说：
“方才明明的撞见他两个在后院子里亲嘴摸屁股，一对一，撅草棍儿抽长短，【蒙
侧批：“怎么长短”四字，何等韵雅，何等浑含！俚语得文人提来，便觉有金玉为
声之象。】（按：蒙府本正文：”他两个在后院里商量着什么长短。“）谁长谁先
干。”金荣只顾得意乱说，却不防还有别人。谁知早又触怒了一个。你道这个是谁？

　　原来这一个名唤贾蔷，【蒙双行夹批：新而绝，得空便入。】亦系宁府中之正
派玄孙，父母早亡，从小儿跟贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏。
他兄弟二人最相亲厚，常相共处。宁府人多口杂，那些不得志的奴仆们，专能造言
诽谤主人，因此不知又有了什么小人诟谇谣诼之辞。贾珍想亦风闻得些口声不大好，
自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自去立门户过活去了。
【蒙侧批：此等嫌疑不敢认真搜查，悄为分计，皆以含而不漏为文，真实灵活至极
之笔。】这贾蔷外相既美，【蒙双行夹批：亦不免招谤，难怪小人之口。】内性又
聪明，虽然应名来上学，亦不过虚掩眼目而已。仍是斗鸡走狗，赏花玩柳。总恃上
有贾珍溺爱，【蒙双行夹批：贬贾珍最重。】下有贾蓉匡助，【蒙双行夹批：贬贾
蓉次之。】因此族中人谁敢来触逆于他。他既和贾蓉最好，今见有人欺负秦钟，如
何肯依？如今自己要挺身出来报不平，心中却忖度一番，【蒙双行夹批：这一忖度，
方是聪明人之心机，写的最好看，最细致。】想道：“金荣贾瑞一干人，都是薛大
叔的相知，向日我又与薛大叔相好，倘或我一出头，他们告诉了老薛，【蒙双行夹
批：先曰“薛大叔”，此曰“老薛”，写尽娇侈纨绔。】我们岂不伤和气？待要不
管，如此谣言，说的大家没趣。如今何不用计制服，又止息了口声，又不伤了脸面。
”想毕，也装出小恭，走至外面，悄悄的把跟宝玉的书童名唤茗烟【蒙双行夹批：
又出一茗烟。】者唤到身边，如此这般调拨他几句。【蒙双行夹批：如此便好，不
必细述。】

　　这茗烟乃是宝玉第一个得用的，且又年轻不暗世事，如今听贾蔷说金荣如此欺
负秦钟，连他爷宝玉都干连在内，不给他个利害，下次越发狂纵难制了。这茗烟无
故就要欺压人的，如今得了这个信，又有贾蔷助着，便一头进来找金荣，也不叫金
相公了，只说：“姓金的，你是什么东西！”贾蔷遂跺一跺靴子，故意整整衣服，
看看日影儿说：“是时候了。”遂先向贾瑞说有事要早一步。贾瑞不敢强他，只得
随他去了。这里茗烟先一把揪住金荣，【蒙侧批：豪奴辈，虽系主人亲故亦随便欺
慢，即有一二不服气者，而豪家多是偏护家人。理之所无，而事之尽有，不知是何
心思，是非凡常可能测略。】问道：“我们入屁股不入屁股，管你鸡巴相干？横竖
没入你爹去罢了！你是好小子，出来动一动你茗大爷！”吓的满屋中子弟都怔怔的
痴望。贾瑞忙吆喝：“茗烟不得撒野！”金荣气黄了脸，说：“反了！奴才小子都
敢如此，我和你主子说。”便夺手要去抓打宝玉秦钟。【蒙双行夹批：好看之极！】
尚未去时，从得脑后“飕”的一声，早见一方砚瓦飞来，【蒙双行夹批：好看好笑
之极！】并不知系何人打来的，幸未打着，却又打了旁人的座上，这座上乃是贾蓝
贾菌。

　　贾菌亦系荣府近派的重孙，【蒙双行夹批：先写一宁派，又写一荣派，互相错
综得妙。】其母亦少寡，独守着贾菌，这贾菌与贾蓝最好，所以二人同桌而坐。谁
知贾菌年纪虽小，志气最大，极是淘气不怕人的。【蒙双行夹批：要知没志气小儿，
必不会淘气。】他在座上冷眼看见金荣的朋友暗助金荣，飞砚来打茗烟，偏没打着
茗烟，便落在他座上，正打在面前，将一个磁砚水壶打了个粉碎，溅了一书黑水。
【蒙双行夹批：这等忙，有此闲处用笔。】贾菌如何依得，便骂：“好囚攮的们，
这不都动了手了么！”【蒙双行夹批：好听煞。靖眉批：声口如闻。】骂着，也抓
起砚砖来要打回去。【蒙双行夹批：先瓦砚，次砖砚，转换得妙极。】贾蓝是个省
事的，忙按住砚，极口劝道：“好兄弟，不与咱们相干。”【蒙双行夹批：是贾兰
口气。】贾菌如何忍得住，便两手抱起书匣子来，照那边抡了去。【蒙双行夹批：
先“飞”后“抡”，用字得神，好看之极！】终是身小力薄，却抡不到那里，刚到
宝玉秦钟桌案上就落了下来，只听“哗啷啷”一声，砸在桌上，书本纸片等至于笔
砚之物撒了一桌，又把宝玉的一碗茶也砸得碗碎茶流。【蒙双行夹批：好看之极！
不打着别个，偏打着二人，亦想不到文章也。此书此等笔法，与后文踢着袭人、误
打平儿，是一样章法。】贾菌便跳出来，要揪打那一个飞砚的。金荣此时随手抓了
一根毛竹大板在手，地狭人多，那里经得舞动长板。茗烟早吃了一下，乱嚷：“你
们还不来动手！”宝玉还有三个小厮：一名锄药，一名扫红，一名墨雨。这三个岂
有不淘气的，一齐乱嚷：“小妇养的！动了兵器了！”【蒙双行夹批：好听之极，
好看之极！】墨雨遂掇起一根门闩，扫红锄药手中都是马鞭子，蜂拥而上。贾瑞急
拦一回这个，劝一回那个，谁听他的话，肆行大闹。众顽童也有趁势帮着打太平拳
助乐的，也有胆小藏在一边的，也有直立在桌上拍着手儿乱笑、喝着声儿叫打的，
登时间鼎沸起来。【蒙侧批：燕青打擂台，也不过如此。】

　　外边李贵等几个大仆人听见里边作反起来，忙都进来一齐喝住。问是何原故。
众声不一，这一个如此说，那一个又如彼说。【蒙双行夹批：妙！如闻其声。】李
贵且喝骂了茗烟四个一顿，撵了出去。【蒙双行夹批：处治得好。】秦钟的头早撞
在金荣的板上，打去一层油皮，宝玉正拿褂襟子替他揉呢，见喝住了众人，便命：
“李贵，收书！拉马来，我回去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来
告诉瑞大爷，瑞大爷反倒派我们不是，听人家骂我们，还调唆他们打我们茗烟，连
秦钟的头也打破，这还在这里念什么书！茗烟他也是为有人欺侮我的。不如散了罢。
”李贵劝道：“哥儿不要性急。太爷既有事回家去了，这会子为这点子事去聒噪他
老人家，倒显的咱们没理。依我的主意，那里的事那里了结好，何必去惊动他老人
家。这都是瑞大爷的不是，太爷不在这里，你老人家就是这学里的头脑了，众人看
你着行事。【蒙侧批：劝的心思，有个太爷得知，未必然之。故巧为辗转以结其局，
而不失其体。】众人有了不是，该打的打，该罚的罚，如何等闹到这步田地不管？”
贾瑞道：“我吆喝着都不听。”【蒙双行夹批：如闻。】李贵笑道：“不怕你老人
家恼我，素日你老人家到底有些不正经，所以这些兄弟才不听。就闹到太爷跟前去，
连你老人家也脱不过的。还不快作主意撕罗开了罢。”宝玉道：“撕罗什么？我必
是回去的！”秦钟哭道：“有金荣，我是不在这里念书的。”宝玉道：“这是为什
么？难道有人家来得的，咱们倒来不得？我必回明白众人，撵了金荣去。”又问李
贵：“金荣是那一房的亲戚？”李贵想了一想：“也不用问了。若说起那一房的亲
戚，更伤了弟兄们的和气了。”

　　茗烟在窗外道：“他是东胡同里璜大奶奶的侄儿，那是什么硬正仗腰子的，也
来唬我们。璜大奶奶是他姑娘。你那姑妈只会打旋磨子，给我们琏二奶奶跪着借当
头。【蒙侧批：可怜！开口告人，终身是玷。】我眼里就看不起他那样的主子奶奶！
”李贵忙断喝不止，说：“偏你这小狗肏的知道，有这些蛆嚼！”宝玉冷笑道：
“我只当是谁的亲戚，原来是璜嫂子的侄儿，我就去问问他来！”说着便要走，叫
茗烟进来包书。茗烟包着书，又得意道：“爷也不用自己去见，等我去到他家，就
说老太太有说的话问他呢，雇上一辆车拉进去，当着老太太问他，岂不省事？”
【蒙双行夹批：又以贾母欺压，更妙！】李贵忙喝道：“你要死！仔细回去我好不
好先捶了你，然后再回老爷太太，就说宝玉全是你调唆的。我这里好容易劝哄的好
了一半了，你又来生个新法子。你闹了学堂，不说变法儿压息了才是，倒要往大里
闹！”茗烟方不敢作声儿了。

　　此时贾瑞也怕闹大了，自己也不干净，只得委曲着来央告秦钟，又央告宝玉。
先是他二人不肯。后来宝玉说：“不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢。”金荣先
是不肯，后来禁不得贾瑞也来逼他去赔不是，李贵等只得好劝金荣说：“原来是你
起的端，你不这样，怎得了局？”金荣强不得，只得与秦钟作了揖。宝玉还不依，
偏定要磕头。贾瑞只要暂息此事，又悄悄的劝金荣说：“俗语说的好，‘杀人不过
头点地’。你既惹出事来，少不得下点气儿，磕个头就完事了。”金荣无奈，只得
进前来与秦钟磕头。且听下回分解。

　　【蒙：此篇写贾氏学中，非亲即族，且学乃大众之规范，人伦之根本。首先悖
乱，以至于此极，其贾家之气数，即此可知。挟用袭人之风流，群小之恶逆，一扬
一抑，作者自必有所取。】

　　【梦：正是：】

　　【忍得一时忿，终身无恼闷。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第十回　金寡妇贪利权受辱　张太医论病细穷源

　　【蒙：新样幻情欲收拾，可卿从此世无缘。和肝益气浑闲事，谁知今日寻病源？
】

　　话说金荣因人多势众，又兼贾瑞勒令，赔了不是，给秦钟磕了头，宝玉方才不
吵闹了。大家散了学，金荣回到家中，越想越气，说：“秦钟不过是贾蓉的小舅子，
又不是贾家的子孙，附学读书，也不过和我一样。他因仗着宝玉和他好，他就目中
无人。他既是这样，就该行些正经事，人也没的说。他素日又和宝玉鬼鬼祟祟的，
只当人都是瞎子，看不见。今日他又去勾搭人，偏偏的撞在我眼睛里。【蒙侧批：
偏是鬼鬼祟祟者，多以为人不见其行，不知其心。】就是闹出事来，我还怕什么不
成？”

　　他母亲胡氏听见他咕咕嘟嘟的说，因问道：“你又要争什么闲气？好容易【蒙
侧批：“好容易”三字，写尽天下迎逢要便宜苦恼。】我望你姑妈说了，你姑妈千
方百计的才向他们西府里的琏二奶奶跟前说了，你才得了这个念书的地方。若不是
仗着人家，咱们家里还有力量请的起先生？况且人家学里，茶也是现成的，饭也是
现成的。你这二年在那里念书，家里也省好大的嚼用呢。省出来的，你又爱穿件鲜
明衣服。再者，不是因你在那里念书，你就认得什么薛大爷了？那薛大爷一年不给
不给，这二年也帮了咱们有七八十两银子。【己卯侧批：因何无故给许多银子？金
母亦当细思之。蒙侧批：可怜！妇人爱子，每每如此。自知所得者多，而不知所失
者大，可胜叹者！】你如今要闹出了这个学房，再要找这么个地方，我告诉你说罢，
比登天还难呢！【己卯侧批：如此弄银，若有金荣在，亦可得。】你给我老老实实
的顽一会子睡你的觉去，好多着呢。”于是金荣忍气吞声，不多一时他自去睡了。
次日仍旧上学去了。不在话下。

　　且说他姑娘，原聘给的是贾家玉字辈的嫡派，名唤贾璜。但其族人那里皆能象
宁荣二府的富势，原不用细说。这贾璜夫妻守着些小的产业，又时常到宁荣二府里
去请请安，又会奉承凤姐儿并尤氏，所以凤姐儿尤氏也时常资助资助他，【蒙侧批：
原来根由如此，大与秦钟不同。】方能如此度日。今日正遇天气晴明，又值家中无
事，遂带了一个婆子，坐上车，来家里走走，瞧瞧寡嫂并侄儿。

　　闲话之间，金荣的母亲偏提起昨日贾家学房里的那事，从头至尾，一五一十都
向他小姑子说了。这璜大奶奶不听则已，听了，一时怒从心上起，说道：“这秦钟
小崽子是贾门的亲戚，难道荣儿不是贾门的亲戚？【己卯侧批：这贾门的亲戚比那
贾门的亲戚。】人都别忒势利了，况且都作的是什么有脸的好事！就是宝玉，也犯
不上向着他到这个样。等我去到东府瞧瞧我们珍大奶奶，再向秦钟他姐姐说说，叫
他评评这个理。”【己卯侧批：未必能如此说。蒙侧批：狗仗人势者，开口便有多
少必胜之谈，事要三思，免劳后悔。靖侧批：这个理怕不能评。】这金荣的母亲听
了这话，急的了不得，忙说道：“这都是我的嘴快，告诉了姑奶奶了，求姑奶奶别
去，别管他们谁是谁非。【己卯侧批：不论谁是谁非，有钱就可矣。蒙侧批：胡氏
可谓善哉！】倘或闹起来，怎么在那里站得住。若是站不住，家里不但不能请先生，
反倒在他身上添出许多嚼用来呢。”璜大奶奶听了，说道：“那里管得许多，你等
我说了，看是怎么样！”也不容他嫂子劝，一面叫老婆子瞧了车，就坐上往宁府里
来。【蒙侧批：何等气派，何等声势，有射石饮羽之力，动天摇地，如项羽喑咤。】


　　到了宁府，进了车门，到了东边小角门前下了车，进去见了贾珍之妻尤氏。也
未敢气高，殷殷勤勤叙过寒温，说了些闲话，方问道：【蒙侧批：何故兴致索然？】
“今日怎么没见蓉大奶奶？”【己卯侧批：何不叫秦钟的姐姐？】尤氏说道：“他
这些日子不知怎么着，经期有两个多月没来。叫大夫瞧了，又说并不是喜。那两日，
到了下半天就懒待动，话也懒待说，眼神也发眩。我说他：‘你且不必拘礼，早晚
不必照例上来，你就好生养养罢。就是有亲戚一家儿来，有我呢。就有长辈们怪你，
等我替你告诉。’连蓉哥我都嘱咐了，我说：‘你不许累他，不许招他生气，叫他
静静的养养就好了。【蒙侧批：只一丝不露。】他要想什么吃，只管到我这里取来。
倘或我这里没有，只管望你琏二婶子那里要去。倘或他有个好和歹，你再要娶这么
一个媳妇，这么个模样儿，这么个性情的人儿，打着灯笼也没地方找去。’【己卯
侧批：还有这么个好小舅子。】他这为人行事，那个亲戚，那个一家的长辈不喜欢
他？所以我这两日好不烦心，焦的我了不得。偏偏今日早晨他兄弟来瞧他，谁知那
小孩子家不知好歹，看见他姐姐身上不大爽快，就有事也不当告诉他，别说是这么
一点子小事，就是你受了一万分的委曲，也不该向他说才是。谁知他们昨儿学房里
打架，不知是那里附学来的一个人欺侮了他了。【己卯侧批：眼前竟像不知者。蒙
侧批：文笔之妙，妙至于此。本是璜大奶奶不忿来告，又偏从尤氏口中先出，确是
秦钟之语，且是情理必然，形势逼近。孙悟空七十二变，未有如此灵巧活跳。】里
头还有些不干不净的话，都告诉了他姐姐。婶子，你是知道那媳妇的：虽则见了人
有说有笑，会行事儿，他可心细，心又重，不拘听见个什么话儿，都要度量个三日
五夜才罢。这病就是打这个秉性上头思虑出来的。今儿听见有人欺负了他兄弟，又
是恼，又是气。恼的是那群混帐狐朋狗友的扯是搬非，调三惑四的那些人，气的是
他兄弟不学好，不上心念书，以致如此学里吵闹。他听了这事，今日索性连早饭也
没吃。我听见了，我方到他那边安慰了他一会子，又劝解了他兄弟一会子。我叫他
兄弟到那边府里找宝玉去了，我才看着他吃了半盏燕窝汤，我才过来了。婶子，你
说我心焦不心焦？【蒙侧批：这会子金氏听了这话，心里当如何料理，实在悔杀从
前高兴。天下事不得不豫为三思，先为防渐。】况且如今又没个好大夫，我想到他
这病上，我心里倒象针扎似的。你们知道有什么好大夫没有？”【蒙侧批：作无意
相问语，是逼近一分，则金氏犹不免当为分拆。一逼之下，实无可赘之词。】

　　金氏听了这半日话，把方才在他嫂子家的那一团要向秦氏理论的盛气，早吓的
都丢在爪洼国去了。【己卯侧批：又何必为金母着急。靖眉批：吾为趋炎附势，仰
人鼻息者一叹。】听见尤氏问他有知道好大夫的话，连忙答道：“我们这么听着，
实在也没见人说有个好大夫。如今听起大奶奶这个来，定不得还是喜呢。嫂子倒别
教人混治。倘或认错了，这可是了不得的。”尤氏道：“可不是呢。”正是说话间，
贾珍从外进来，见了金氏，便向尤氏问道：“这不是璜大奶奶么？”金氏向前给贾
珍请了安。贾珍向尤氏说道：“让这大妹妹吃了饭去。”贾珍说着话，就过那屋里
去了。【靖眉批：不知心中作何想。】金氏此来，原要向秦氏说说秦钟欺负了他侄
儿的事，听见秦氏有病，不但不能说，亦且不敢提了。况且贾珍尤氏又待的很好，
反转怒为喜，又说了一会子话儿，方家去了。【蒙侧批：金氏何面目再见江东父老？
然而如金氏者，世不乏其人。】

　　金氏去后，贾珍方过来坐下，问尤氏道：“今日他来，有什么说的事情么？”
尤氏答道：“倒没说什么。一进来的时候，脸上倒象有些着了恼的气色似的，及说
了半天话，又提起媳妇这病，他倒渐渐的气色平定了。你又叫让他吃饭，他听见媳
妇这么病，也不好意思只管坐着，又说了几句闲话儿就去了，倒没求什么事。如今
且说媳妇这病，你到那里寻一个好大夫来与他瞧瞧要紧，可别耽误了。现今咱们家
走的这群大夫，那里要得？【蒙侧批：医毒。非止近世，从古有之。】一个个都是
听着人的口气儿，人怎么说，他也添几句文话儿说一遍。可倒殷勤的很，三四个人
一日轮流着倒有四五遍来看脉。他们大家商量着立个方子，吃了也不见效，倒弄得
一日换四五遍衣裳，坐起来见大夫，其实于病人无益。”贾珍说道：“可是。这孩
子也糊涂，何必脱脱换换的，倘再着了凉，更添一层病，那还了得。衣裳任凭是什
么好的，可又值什么，孩子的身子要紧，就是一天穿一套新的，也不值什么。我正
进来要告诉你：方才冯紫英来看我，他见我有些抑郁之色，问我是怎么了。我才告
诉他说，媳妇忽然身子有好大的不爽快，因为不得个好太医，断不透是喜是病，又
不知有妨碍无妨碍，所以我这两日心里着实着急。冯紫英因说起他有一个幼时从学
的先生，姓张名友士，学问最渊博的，更兼医理极深，且能断人的生死。【己卯侧
批：未必能如此。蒙侧批：举荐人的通套，多是如此说。】今年是上京给他儿子来
捐官，现在他家住着呢。这么看来，竟是合该媳妇的病在他手里除灾亦未可知。我
即刻差人拿我的名帖请去了。【蒙侧批：父母之心，昊天罔极。】今日倘或天晚了
不能来，明日想必一定来。况且冯紫英又即刻回家亲自去求他，务必叫他来瞧瞧。
等这个张先生来瞧了再说罢。”

　　尤氏听了，心中甚喜，因说道：“后日是太爷的寿日，到底怎么办？”贾珍说
道：“我方才到了太爷那里去请安，兼请太爷来家来受一受一家子的礼。太爷因说
道：‘我是清净惯了的，我不愿意往你们那是非场中去闹去。你们必定说是我的生
日，要叫我去受众人些头，莫过你把我从前注的《阴骘文》给我令人好好的写出来
刻了，比叫我无故受众人的头还强百倍呢。倘或后日这两日一家子要来，你就在家
里好好的款待他们就是了。也不必给我送什么东西来，连你后日也不必来，你要心
中不安，你今日就给我磕了头去。【蒙侧批：将写可卿之好事多虑。至于天生之文
中，转出好清静之一番议论，清新醒目，立见不凡。】倘或后日你要来，又跟随多
少人来闹我，我必和你不依。’如此说了又说，后日我是再不敢去的了。且叫来升
来，吩咐他预备两日的筵席。”尤氏因叫人叫了贾蓉来：“吩咐来升照旧例预备两
日的筵席，要丰丰富富的。你再亲自到西府里去请老太太、大太太、二太太和你琏
二婶子来逛逛。你父亲今日又听见一个好大夫，业已打发人请去了，想必明日必来。
你可将他这些日子的病症细细的告诉他。”

　　贾蓉一一的答应着出去了。正遇着方才去冯紫英家请那先生的小子回来了，因
回道：“奴才方才到了冯大爷家，拿了老爷的名帖请那先生去。那先生说道：‘方
才这里大爷也向我说了。但是今日拜了一天的客，才回到家，此时精神实在不能支
持，就是去到府上也不能看脉。’他说等调息一夜，明日务必到府。【蒙侧批：医
生多是推三阻四，拿腔做调。】他又说，他‘医学浅薄，本不敢当此重荐，因我们
冯大爷和府上的大人既已如此说了，又不得不去，你先替我回明大人就是了。大人
的名帖实不敢当。’仍叫奴才拿回来了。哥儿替奴才回一声儿罢。”贾蓉转身复进
去，回了贾珍尤氏的话，方出来叫了来升来，吩咐他预备两日的筵席的话。来升听
毕，自去照例料理。不在话下。

　　且说次日午间，人回道：“请的那张先生来了。”贾珍遂延入大厅坐下。茶毕，
方开言道：“昨承冯大爷示知老先生人品学问，又兼深通医学，小弟不胜钦仰之至。
”张先生道：“晚生粗鄙下士，本知见浅陋，昨因冯大爷示知，大人家第谦恭下士，
又承呼唤，敢不奉命。但毫无实学，倍增颜汗。”贾珍道：“先生何必过谦。就请
先生进去看看儿妇，仰仗高明，以释下怀。”于是，贾蓉同了进去。到了贾蓉居室，
见了秦氏，向贾蓉说道：“这就是尊夫人了？”贾蓉道：“正是。请先生坐下，让
我把贱内的病说一说再看脉如何？”那先生道：“依小弟的意思，竟先看过脉再说
的为是。我是初造尊府的，本也不晓得什么，但是我们冯大爷务必叫小弟过来看看，
小弟所以不得不来。如今看了脉息，看小弟说的是不是，再将这些日子的病势讲一
讲，大家斟酌一个方儿，可用不可用，那时大爷再定夺。”贾蓉道：“先生实在高
明，如今恨相见之晚。就请先生看一看脉息，可治不可治，以便使家父母放心。”
于是家下媳妇们捧过大迎枕来，一面给秦氏拉着袖口，露出脉来。先生方伸手按在
右手脉上，调息了至数，宁神细诊了有半刻的工夫，方换过左手，亦复如是。诊毕
脉息，说道：“我们外边坐罢。”

　　贾蓉于是同先生到外间房里床上坐下，一个婆子端了茶来。贾蓉道：“先生请
茶。”于是陪先生吃了茶，遂问道：“先生看这脉息，还治得治不得？”先生道：
“看得尊夫人这脉息：左寸沉数，左关沉伏，右寸细而无力，右关需而无神。其左
寸沉数者，乃心气虚而生火；左关沉伏者，乃肝家气滞血亏。右寸细而无力者，乃
肺经气分太虚；右关需而无神者，乃脾土被肝木克制。心气虚而生火者，应现经期
不调，夜间不寐。肝家血亏气滞者，必然肋下疼胀，月信过期，心中发热。肺经气
分太虚者，头目不时眩晕，寅卯间必然自汗，如坐舟中。脾土被肝木克制者，必然
不思饮食，精神倦怠，四肢酸软。据我看这脉息，应当有这些症候才对。或以这个
脉为喜脉，则小弟不敢从其教也。”旁边一个贴身伏侍的婆子道：“何尝不是这样
呢。真正先生说的如神，倒不用我们告诉了。如今我们家里现有好几位太医老爷瞧
着呢，都不能的当真切的这么说。有一位说是喜，有一位说是病，这位说不相干，
那位说怕冬至，总没有个准话儿。求老爷明白指示指示。”

　　那先生笑【蒙侧批：说是了，不觉笑，描出神情跳跃，如见其人。】道：“大
奶奶这个症候，可是那众位耽搁了。要在初次行经的日期就用药治起来，不但断无
今日之患，而且此时已全愈了。如今既是把病耽误到这个地位，也是应有此灾。依
我看来，这病尚有三分治得。吃了我的药看，若是夜里睡的着觉，那时又添了二分
拿手了。据我看这脉息：大奶奶是个心性高强聪明不过的人，聪明忒过，则不如意
事常有，不如意事常有，则思虑太过。此病是忧虑伤脾，肝木忒旺，经血所以不能
按时而至。大奶奶从前的行经的日子问一问，断不是常缩，必是常长的。【蒙侧批：
恐不合其方，又加一番议论，一方合为药，一为夭亡症，无一字一句不前后照应者。
】是不是？”这婆子答道：“可不是，从没有缩过，或是长两日三日，以至十日都
长过。”先生听了道：“妙啊！这就是病源了。从前若能够以养心调经之药服之，
何至于此。这如今明显出一个水亏木旺的症候来。待用药看看。”于是写了方子，
递与贾蓉，上写的是：

　　益气养荣补脾和肝汤
　　人参二钱　白术二钱土炒　云苓三钱　熟地四钱
　　归身二钱酒洗　白芍二钱炒　川芎钱半　黄芪三钱
　　香附米二钱制　醋柴胡八分　怀山药二钱炒　真阿胶二钱蛤粉炒
　　延胡索钱半酒炒　炙甘草八分
　　引用建莲子七粒去心　红枣二枚

　　贾蓉看了，说：“高明的很。还要请教先生，这病与性命终久有妨无妨？”先
生笑道：“大爷是最高明的人。人病到这个地位，非一朝一夕的症候，吃了这药也
要看医缘了。依小弟看来，今年一冬是不相干的。总是过了春分，就可望全愈了。”
贾蓉也是个聪明人，也不往下细问了。于是贾蓉送了先生去了，方将这药方子并脉
案都给贾珍看了，说的话也都回了贾珍并尤氏了。尤氏向贾珍说道：“从来大夫不
象他说的这么痛快，想必用的药也不错。”贾珍道：“人家原不是混饭吃久惯行医
的人。因为冯紫英我们好，他好容易求了他来了。既有这个人，媳妇的病或者就能
好了。他那方子上有人参，就用前日买的那一斤好的罢。”贾蓉听毕话，方出来叫
人打药去煎给秦氏吃。不知秦氏服了此药病势如何，下回分解。

　　【蒙：欲速可卿之死，故先有恶奴之凶顽，而后及以秦钟来告，层层克入，点
露其用心过当，种种文章逼之。虽贫女得居富室，诸凡遂心，终有不能不夭亡之道。
我不知作者于着笔时何等妙心绣口，能道此无碍法语，令人不禁眼花撩乱。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹您下载的文件来自http://www.shukuai.com书快电子书论坛 madmite为你制作【书快电子书论坛-4020电子书】-立志要做最新最全的txt文本格式电子书下载论坛! 
